

ОБ УМЕ ПО ОТНОШЕНИЮ К ОБЩЕСТВУ
ГЛАВА 1

ОБЩАЯ ИДЕЯ

Наука есть лишь отложение в памяти пли фактов, или
чужих идей. Ум же в отличие от науки есть совокупность
каких-либо новых идеи.
Это определение ума верно; оно даже весьма поучи
тельно для философа; но оно не может быть принято все
ми: людям нужно определение, которое давало бы им воз
можность сравнивать различные умы между собой и су
дить об их силе и обширности. А если бы было допущено
определение, данное мной только что, как моглп бы люди
измерить обширность ума человека! Кто мог бы дать точ
ный список идей данного человека? И как отличить в нем
пауку от ума?
Предположим, что я претендую на открытие какой-ни
будь уже известной идеи; для того чтобы знать, заслужи
ваю ли я в этом отношении быть признанным вторым изо
бретателем, людям нужно было бы сперва знать, что я
прочел, видел и слышал, а они не имеют ни желания, ни
возможности это знать. Помимо этого, допуская невоз
можное предположение, что люди могли бы точно исчис
лить количество и род идей какого-нибудь человека, я
утверждаю, что вследствие такого исчисления люди часто
вынуждены были бы признать гениальными таких людей,
которых они не считают возможным назвать даже умны
ми: таковы вообще все художники.
Каким поверхностным ни казалось бы нам какое-либо
искусство, оно тем не менее скрывает в себе бесконечное
число комбинаций. Однажды Марсель1*, приложив ко лбу
руку, с устремленным в одну точку взором, замерев в
180

позе глубокого размышления, воскликнул при виде своей
танцующей ученицы: «Как много кроется в менуэте!» Не
сомненно, что этот танцор видел в манере сгибать, подни
мать π ставить ноги недоступное обыкновенному глазу 1
искусство, и его восклицание кажется пелепым лишь бла
годаря слишком большому значению, которое было при
дано маловажному делу. Но если искусство танца заклю
чает в себе очень большое количество идей и сочетаний,
то, кто знает, не заключает ли искусство декламации
талантливой артистки столько же идей, сколько употреб
ляет государственный деятель для составления системы
управления? Кто возьмется отрицать, еслп заглянуть в
наши старые романы, что в жестах, одеянии и заученных
речах умелой кокетки заключается столько же комбина
ций и идей, сколько требуется для построения какой-ни
будь системы мира, и что — хотя и в очень различных
областях — Лекуврер2* и Нинон де Ланкло3* обладали
умом, равным уму Аристотеля или Солона4*?
Я не берусь со всей строгостью доказывать истинность
этого положения, но хочу лишь дать понять, что, каким
бы нелепым оно ни казалось, тем не менее нет никого,
кто бы мог точно решить эту задачу.
Мы слишком часто бываем обмануты недостаточно
стью наших знаний и видим граппцы какого-либо искус
ства там, где их ставит наше незнание; но, предположив,
что в этом отношении можно было бы вывести людей из
заблуждения, я утверждаю, что, и просветпв их, мы не
изменили бы ппчего в их способе суждения: они ипкогда
не станут ценить какое-либо искусство в зависимости
лишь от большего или меньшего числа комбинаций, необ
ходимых для преуспеяния в пей: во-первых, потому что
исчисление этих комбинаций произвести невозможно; вовторых, потому что люди должны рассматривать ум лишь
с той точки зрения, с которой его важно знать, т. е. в его
отношении к обществу. А с этой точки зрения ум, утвер
ждаю я, есть лишь совокупность более пли менее много
численных идей, не только новых, но еще и интересных
для людей, и не столько с численностью и тонкостью,
сколько с счастливым выбором идеи связывают репутацию
умного человека.
Действительно, еслп комбинации шахматной игры не
исчислимы и еслп нельзя в пей усовершенствоваться, не
181

усвоив большое пх число, то отчего же люди не считают
выдающихся шахматистов великими умами? Оттого, что
их идеи не имеют значения для людей ни как приятные,
ни как поучительные, п, следовательно, нет никакого ин
тереса пх уважать, а интерес2 управляет всеми нашими
суждениями. Если люди всегда придавали мало значения
заблуждениям, построеппе которых требует иногда боль
ше соображения ц ума, чем открытие истины, и если они
уважают Локка больше, чем Мальбранша, это потому, что
они сообразуют всегда свое уважение со своим интересом.
II на каких других весах могли бы онп взвесить достоин
ство человеческих идей! Отдельный человек судит о ве
щах и о лицах по приятным пли неприятным впечатле
ниям, которые он получил от них. Общество есть лишь
собрание отдельных лиц и, следовательно, в своих сужде
ниях может руководствоваться только своим интере
сом.
Эта точка зрения, с которой я исследую ум, есть, я ду
маю, единственная, с которой его следует рассматривать.
Это единственный способ оцепить достоинство каждой
идеи, установить с точностью неопределенность нагапх
суждений относительно этого и открыть, наконец, при
чину удивительного разнообразия взглядов людей по воп
росу об уме — разнообразия, исключительно зависящего
от различия страстей, идей, предрассудков, чувств, а сле
довательно, и интересов.
Было бы в самом деле странно, если бы общий3 инте
рес, оценивший различные поступки людей и давший пм
название добродетельных, порочных пли дозволенных в
зависимости от того, полезны, вредны пли же безразличны
они для общества, — было бы странно, если бы этот
самый интерес не явился критерием уважения пли през
рения связанных с идеями людей.
Идеи, как и поступки, можно распределить по трем
различным группам.
Идеи полезные: я беру это выражение в самом широ
ком смысле и подразумеваю под этим словом всякую идею,
способную поучить плп позабавить.
Идеи вредные: те, которые производят на нас обрат
ное действие.
Идеи безразличные: именно все те, которые, будучи
недостаточно приятными сами по себе пли став привыч
ными, не производят на нас никакого впечатления. Суще182

ствованпе таких идеи кратковременно, π они, так ска
зать, лишь на мгновение могут быть названы безразлич
ными; их длительность или следование одной за другой,
делающее их скучными, заставляет переносить их в груп
пу идей вредных.
Чтобы дать понять, пасколько этот способ рассматри
вать ум плодотворен, я буду применять установленные
мной принципы последовательно к поступкам и идеям и
докажу, что везде, во все времена — как в области нрав
ственности, так и в области ума — суждения отдельных
лиц были продиктованы личным интересом, а суждения
целых народов — общим интересом и что таким образом
всегда как у общества, так и у отдельных лиц источником
похвалы является любовь или благодарность, источником
презрения — ненависть пли месть.
Чтобы доказать эту истину и показать точное и по
стоянное сходство способов наших суждений о поступках
и мыслях людей, я рассмотрю честность и ум в различных
отношениях: во-первых, в отношении к отдельному лицу,
во-вторых, к небольшому обществу, в-третьих, к це
лому народу, в-четвертых, к различным векам и раз
личным странам, в-пятых, к целому миру; в моих изы
сканиях, опираясь всегда на опыт, я покажу, что с каж
дой из этих точек зреиия интерес есть единственный
способ оценки честности и ума.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ I
1

По походке и по привычным движениям этот танцор считал
возможным узнавать характер человека. Однажды в его зале по
явился иностранец. «Какой вы национальности?» — спросил его
Марсель. «Я англичанин...» — «Вы англичанин? — возразил Мар
сель: — Вы хотите сказать, что вы уроженец острова, где граждане
принимают участие в управлении и составляют часть правитель
ства; нет, сударь, этот опущенный лоб, этот робкий взор, эта нере
шительная походка раба и выдают раба, которому пожаловали
титул
избирателя».
2
В обычном употреблении смысл слова интерес суживается
до значения: любовь к деньгам; просвещенный читатель поймет,
'что я беру это слово в более широком смысле и что я применяю
его вообще ко всему, что может доставить нам удовольствие или
избавить
нас от страдания.
3
Понятно, что я говорю здесь в качестве политика, а не в ка
честве теолога.

183

ГЛАВА 2
О ЧЕСТНОСТИ ПО ОТНОШЕНПЮ К ОТДЕЛЬНОМУ ЛИЦУ

В этой главе говорится не об истинной честности, т. е,
честности по отношению к обществу, но лишь о честно
сти по отношению к каждому отдельному лицу.
С этой точки зрения я говорю, что каждое частное
лицо называет честностью в другом лице лишь привычку
к полезным для него поступкам. Я говорю, привычку,
потому что единичный честный поступок или одна удач
ная идея не доставят человеку репутации добродетель
ного или умного. Известно, что нет ни скупца, который бы
раз в ЖИЗНИ не оказался щедрым, ни человека щедрого,
который раз в жизни не поступил бы как скупец, ни не
годяя, не совершившего хоть одно доброе дело, ни дурака,
не обмолвившегося остроумным словом, и, наконец, нет
человека, который, если объединить некоторые из совер
шенных им в жизни поступков, не оказался бы полным
самых противоречивых добродетелей и пороков. Большая
последовательность в поведении людей предполагает в
них такое непрерывное внимание, на которое они не спо
собны; они отличаются друг от друга только большей или
меньшей последовательностью· Человека безусловно по
следовательного не существует, и поэтому нет на земле
человека совершенного ни в отношении порока, ни в от
ношении добродетели.
Итак, отдельный человек называет честностью при
вычку к полезным для него поступкам; я говорю, поступ
кам, потому что о намерениях мы не судим. И как могли
бы мы судить о них? Поступок почти никогда не бывает
следствием одного чувства; часто мы сами не знаем мо
тивов, которые нами движут. Вот состоятельный человек,
снабдивший крупной суммой достойного уважения, но
бедного человека; он, конечно, поступил хорошо, но про
диктован ли этот поступок одним желанием осчастливить
человека? Разве жалость, надежда на признательность,
даже тщеславие — все эти разнообразные мотивы, взятые
отдельно или вместе, не могли бы бессознательно побу
дить его к этому похвальному поступку? II если по боль
шей части сам человек не знает мотивов своего благодея
ния, как может их заметить общество? Следовательно,
лишь по поступкам людей общество может судить об их
добродетели.
184

Я согласен, что этот способ суждения тоже несовер
шенен. Предположим, например, что страсть к доброде
тели достигает в человеке двадцати градусов, но он влюб
лен; любовь к женщине достигает в нем тридцати граду
сов, а женщина эта желает сделать из него убийцу: при
таком предположении этот человек, несомненно, более
близок к преступлению, чем тот, в котором всего десять
градусов добродетели и всего пять градусов любви к этой
дурной женщине. Отсюда я заключаю, что иногда из двух
людей более честен в своих поступках тот, кто охвачен
меньшей страстью к добродетели.
Поэтому все философы признают, что добродетель че
ловека зависит в большей мере от окружающих его об
стоятельств. Слишком часто бывает, что добродетельные
люди уступают злополучному сплетению необычных об
стоятельств. Тот, кто готов поручиться за свою доброде
тель при всяких обстоятельствах, попросту хвастун или
глупец, которому доверять не следует.
Определив идею, которую я связываю со словом чест
ность, с точки зрения отдельного лица, я должен, чтобы
удостовериться в справедливости этого определения, при
бегнуть к наблюдению; оно нам покажет, что есть люди,
которым счастливые природные данные, горячее стремле
ние к славе и уважению внушают такую же любовь к
справедливости и добродетели, какую обыкновенно люди
питают к величию и богатству. Такие добродетельные
люди считают полезными для себя те поступки, которые
справедливы и согласны с общим благом, пли по крайней
мере ему не противоречат.
Таких людей так мало, что я упоминаю о них лишь
ради чести человечества. Самый многочисленный род лю
дей, составляющий сам по себе почти все человечество, —
это люди, занятые исключительно своими интересами и
никогда не думавшие об общем интересе. Сосредоточен
ные, так сказать, на собственном благополучии1, эти
люди называют честными лпшь те поступки, которые лич
но им полезны. Судья оправдывает преступника, министр
осыпает почестями недостойного подданного: и тот и дру
гой неизменно справедливы в глазах покровительствуе
мых ими лиц; но пусть судья осудит, а министр откажет:
они всегда окажутся несправедливыми в глазах преступ
ника и человека, лишенного милостей.
185

Если монахи, которым было поручено описывать
жизнь наших королей первой династии, описали жизнь
своих благодетелей и если они другие царствования от
метили лишь словами nihil fecit1* и назвали «rois fai
néants» 2* весьма достойных уважения государей, то это
означает лишь, что и монах — человек π что всякий че
ловек судит согласно со своим интересом.
Христиане, справедливо называвшие варварством π
преступлением жестокость, которую язычники проявляли
по отношению к ним, не назвали ли рвением жестокость,
которую они в свою очередь проявляли по отношению к
тем же язычникам? Присматриваясь к людям, нельзя не
заметить, что нет преступления, которое не возводилось
бы в разряд достойных поступков обществами, которым
это преступление было полезно, как нет и полезиого для
людей поступка, который не был бы осужден каким-либо
отдельным обществом, которому этот поступок был не
выгоден.
Действительно, всякий, кто захочет пожертвовать гор
дым сознанием своей исключительной добродетели гор
дому сознанию своей исключительной правдивости и за
глянет с тщательным вниманием во все изгибы своей
души, тот убедится, что своими пороками и добродете
лями люди обязаиы исключительно различным видоизме
нениям, которым подвергается личный интерес2; что все
люди движимы одпой и той же силон; что все равно стре
мятся к счастью; что разнообразие страстей и влечений,
пз которых одни соответствуют, а другие противоречат
обществепному благу, определяет наши добродетели и на
ши пороки. Вместо того чтобы презирать порочного чело
века, следует его пожалеть, поздравить себя с более сча
стливыми природными данными, возблагодарить небо,
не давшее нам влечений и страстей, которые заставили
бы нас искать счастья в несчастье другпх людей. Дейст
вительно, всякий в сущности всегда повинуется своему
интересу; здесь лежит причина несправедливости всех
наших суждений и наименования одного и того же по
ступка справедливым или несправедливым в зависимости
от выгоды или невыгоды, которую каждый из него извле
кает.
Если физический мир подчинен закону движения, то
мир духовный не менее подчинен закону интереса. На
земле интерес есть всесильный волшебник, изменяющий
186

в глазах всех существ вид всякого предмета. Не является
ли мирный ягненок, пасущийся на поле, предметом страха
и ужаса для незаметных насекомых, живущих в травя
ных былинках? «Бежим, — говорят они, — от этого кро
вожадного и жестокого зверя, этого чудовища, в пасти ко
торого гибнем и мы и наши поселения. Отчего он не по
дражает тигру или льву? Эти благодетельные животные
не разрушают наших жилищ; они не питаются нашей
кровью; справедливые мстители за преступления, они на
казывают ягненка за жестокость, которую тот проявляет
к нам». Вот как различные интересы видоизменяют пред
меты: лев в наших глазах — жестокое животное, в глазах
насекомого таков ягненок. К духовному миру можно по
этому применить то, что Лейбниц сказал о мире физиче
ском: этот непрестанно движущийся мир представляет
в каждое мгновение для каждого из своих обитателей но
вый, отличный от прежнего феномен.
Этот принцип так согласен с опытом, что, не входя в
дальнейшее исследование, я считаю себя вправе заклю
чить, что лпчный интерес есть единственная и всеобщая
мера достоинства человеческих поступков и что честность,
с точки зрения отдельного лица, согласно с моим опреде
лением, есть лишь привычка поступать так, как выгодно
этому лицу.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ II
1

Наша ненависть или наша любовь суть следствия добра или
зла, которое нам делают. «В диком состоянии, — говорит Гобое, —
нет злых людей, кроме люден сильных; а среди цивилизованных
обществ нет злых людей, кроме людей, пользующихся влиянием».
Сильный в обоих этих смыслах не злее слабого; Гоббс это знал,
но он знал также, что называют злым только того, чья злоба
страшна. Над гневом и ударами ребенка смеются; он часто кажется
от этого только милее; раздражаются лишь против сильного; его
удары причиняют боль, и его называют грубым.
2
Гуманный человек — это человек, для которого вид чужого
несчастья невыносим и который, чтобы избавить себя от этого зре
лища, так сказать, вынужден помочь несчастному. Напротив, без
жалостный человек — это человек, для которого вид чужого
несчастья приятен: для того чтобы продлить приятное зрелище,
он отказывает несчастным в помощи. Но оба этих столь различных
человека стремятся к собственному удовольствию, и они движимы
одним и тем же мотивом. Однако, скажут, если все делается для
себя, то мы не обязаны быть благодарными своим благодетелям.
Во всяком случае, отвечу я, благодетель не имеет права этого
требовать: иначе это был бы
договор, а не дар с его стороны.
«Германцы, — говорит Тацит3*, — дают и берут дары, не требуя и

137

ne выражая никаких знаков благодарност». Для блага несчастных
и для того, чтобы увеличить число благотворителей, общество ре
зонно обязывает пользующихся благодеянием быть благодарными.
ГЛАВА 3

ОБ УМЕ ПО ОТНОШЕНИЮ К ОТДЕЛЬНОМУ ЛИЦУ

Применим теперь к идеям принципы, которые я только
что приложил к поступкам, и мы будем вынуждены при
знать, что каждый отдельный человек называет умом
привычку к идеям, которые ему полезны пли как поучи
тельные, или как приятные, и что и в этом отношении
личный интерес есть единственный критерии достоинства
человека.
Всякая предъявленная нам пдея имеет всегда некото
рое отношение к состоянию, в котором мы находимся, к
нашим страстям и нашим мнениям. И во всех этих раз
личных случаях мы ценим более всего ту идею, которую
считаем для себя наиболее полезной. Моряк, врач и ин
женер отнесутся с большим уважением к корабельному
инженеру, ботанику или механику, чем относятся к этим
самым людям книгопродавец, золотых дел мастер пли
каменщик, которые, конечно, отдадут предпочтение рома
нисту, рисовальщику и архитектору.
Если дело будет касаться идей, находящихся в проти
воречии с нашими страстями или влечениями, пли, на
против, содействующих им, то самыми достойными в на
ших глазах, без сомнения, будут идеи, способные более
всего потворствовать этим самым страстям илп влечени
ям К Чувствительной женщине будет более по вкусу ро
ман, чем книга по метафизике 1*; человек, подобный Кар
лу XII 2 *, предпочтет историю Александра3* всякой дру
гой книге; скупец найдет, разумеется, умными лишь те
книги, которые укажут ему способ поместить деньги с
наибольшей выгодой.
Относительно мнений приходится сказать то же, что
и о страстях: мы уважаем те идеи, которые мы заинтере
сованы уважать; замечу, что в этом последнем отношении
люди могут быть движимы двумя видами интереса.
Есть люди, одушевленные благородной π просвещен
ной гордостью, любящие истину, убежденные без упрям
ства; они сохраняют свой ум в состоянии беспристрастия,
оставляющем свободный доступ новым истинам: к таким
188

людям принадлежат некоторые философские умы и люди
слишком молодые, чтобы иметь выработанные взгляды и
стыдиться их менять; эти два рода людей будут всегда
уважать в других верные и ясные идеи, способные удов
летворить их страсть к истине, вызванную в них просве
щенной гордостью.
Есть другие люди, и к ним· принадлежат почти все
одушевленные менее благородным тщеславием; эти мо
гут уважать в других лишь идеи, согласные с их собст
венными 2 и оправдывающие свойственное им всем высо
кое мнение о правильностп своих суждений. От этого
согласия идей зависит их ненависть или их любовь. Этим
объясняется верный и быстрый инстинкт, свойственный
почти всем посредственным людям, позволяющий им рас
познавать и избегать людей достойных3; этим объясня
ется и непреодолимое влечение друг к другу людей ум
ных, — влечение, заставляющее их сближаться, несмотря
на опасность, которую они часто друг для друга представ
ляют благодаря общему их стремлению к славе; этим
объясняется и верный способ судить о характере и уме
человека по выбору им книг и друзей; действительно, у
дурака всегда глупые друзья; всякий дружеский союз,
если он не основан на соображениях приличия, на любви,
покровительстве, скупости, честолюбии или каком-либо
другом подобном побуждении, предполагает всегда у двух
людей какое-нпбудь сродство пдей или чувств. Это-то и
сближает людей весьма различного положения4; поэтому
Августы, Меценаты, Сципионы, Юлии, Ришелье, Конде4* жили в дружбе с умными людьми, и это же создало
пословицу, распространенность которой доказывает ее
правильность: скажи мне, с кем ты близок, и я скажу те
бе, кто ты.
Сходство пли соответствие идей и взглядов должно,
следовательно, быть признано притягивающей или оттал
кивающей силой, которая отдаляет пли сближает людей
между собой5. Предположим, что некий философ, не просвещепный светом откровения и руководствующийся лишь
светом разума, очутился в Константинополе; если этот
философ будет отрицать миссию Магомета5*, видения и
мнимые чудеса этого пророка, то можно ли сомневаться в
том, что так называемые добрые мусульмане станут избе
гать этого философа, будут смотреть на него с ужасом и
признают его безумным, нечестивым и, может быть, даже
189

бесчестным человеком? Напрасно стал бы он говорить,
что в такой религии бессмысленно человеку верить в чу
деса, свидетелем которых он не был, и что если всегда
более вероятна ложь, чем чудо6, то верить в последнее
с слишком большой легкостью — значит верить не столь
ко в бога, сколько в обманщиков; напрасно стал бы он
доказывать, что если бы бог пожелал возвестить призва
ние Магомета, то он не совершил бы этих чудес, нелепых
в глазах мало-мальски здравомыслящего человека; какие
бы доводы в пользу своего неверия ни приводил этот
философ, он не приобрел бы никогда репутации мудрого
и добродетельного человека у этих добрых мусульман,
если бы не оказался достаточно глупым, чтобы поверить
бессмысленным вещам, или достаточно лживым, чтобы
притвориться верящим в них. Словом, люди судят о чу
жих мнениях лишь по соответствию их с их собствен
ными. Поэтому глупца можно убедить лишь глупыми дово
дами.
Если дикарь Канады предпочитает нас всем другим
народам Европы, то потому, что мы более других снисхо
дим к его нравам и образу жизни; именно этой снисходи
тельности мы обязаны великолепной любезностью, кото
рую они думают оказать французу, когда говорят: «Это
такой же человек, как я».
Итак, что касается нравов, взглядов и идей, то в дру
гих всегда ценят, по-видимому, лишь самого себя; вот
почему Цезари, Александры и вообще все великие люди
всегда имели в своем распоряжении других великих лю
дей. Какой-нибудь выдающийся государь получает дер
жаву; как только он всходит на престол, все места ока
зываются занятыми талантливыми людьми; государь не
создал их; казалось, он выбирал их случайно; но так как
он невольно уважает и возвышает лишь людей, ум кото
рых сходен с его умом, он, таким образом, вынужден все
гда выбирать удачно. Если, напротив, государь не умен,
то, вынужденный этой самой причиной приближать к се
бе людей, похожих на него самого, он почти всегда, по
необходимости, выбирает неудачно. Благодаря ряду та
ких государей самые ответственные должности перехо
дили от дурака к дураку в течение нескольких веков. По
этому народ, который не может лично знать своих госу
дарей, судит о них по способностям людей, которых они
к себе приближают, и по тому уважению, которое они
190

иКіыывают выдающимся людям: «При глупом монархе,—
говорила королева Христина 6*, — весь его двор или глуп,
или становится глупым».
Но, скажут мне, случается, что люди восхищаются в
других идеями, которые никогда не пришли бы им на ум
π которые притом не имеют ничего сходного с пх собст
венными. Об одном кардинале известно следующее: после
избрания папы он подошел к святому отцу и сказал:
•Итак, вы избраны в папы; вы в последний раз услышите
правду; всеобщие знаки уважения обольстят вас, и вы
станете считать себя великим человеком. Помните, что до
возведения в папы вы были лишь невеждой и упрямцем.
Прощайте, я стану вам поклоняться». Немногие придвор
ные, без сомнения, одарены умом и смелостью, необхо
димыми, чтобы сказать такую речь; большей частью они
походят на те народы, которые то поклоняются своим
идолам, то бичуют их, и в тайне радуются унижению гос
подина, которому они подчинены. Месть внушает им хва
лить подобные вещи, а месть есть интерес. Кто не охва
чен такого рода интересом, уважает и даже замечает
лишь идеи, сходные с его собственными, а волшебная па
лочка, способная открывать зарождающееся, еще неиз
вестное дарование, не находится ли и не должна ли на
ходиться лишь в руках людей умных, потому что лишь
гранильщик может угадать достоинства неотшлифован
ного алмаза и только ум чувствует ум? Только глаз Тюренна мог в молодом Черчилле угадать знаменитого
Мальборо7*.
Всякая идея, чуждая нашему способу видеть и чувст
вовать, кажется нам всегда нелепой. Один и тот же про
ект, который, несмотря на грандиозность и смелость, пока
жется вполне выполнимым способному министру, мини
стром посредственным будет сочтен безумным и бессмыс
ленным; и этот проект, — употребляю обычное среди
глупцов выражение, — будет отослан в республику Пла
тона. Вот причина, почему в некоторых странах запуганпые предрассудками, леппвые и неспособные к великим
начинаниям люди думают, что они выставляют человека
в очень смешном виде, когда говорят о нем: «Это чело
век, желающий преобразовать государство». А между тем
бедность, уменьшение народонаселения в этих странах и,
следовательно, необходимость реформы делают смеш
ными в глазах иностранцев самих насмешников. С этими
191

людьми дело обстоит так же, как с глупыми шутниками7,
которые думают унизить человека, когда говорят о нем
с глуповато-хитрым видом: «Это римлянин, это умный
человек». Эта насмешка, если раскрыть ее истинный
смысл, указывает лишь, что этот человек не похож на них,
т. е. не глуп и не плут. Как часто приходится вниматель
ному человеку слышать среди разговоров такие глупые
восклицания и нелепые фразы, которые, если бы раскрыть
их настоящее значение, очень удивили бы тех, кто их
произносит! Поэтому человек выдающийся должен оста
ваться равнодушным и к уважению, и к презрению от
дельных лиц, похвалы или порицания которых ничего не
означают, кроме разве того, что они думают или не ду
мают так же, как он. Я мог бы привести еще множество
других фактов, показывающих, что мы всегда уважаем
лишь идеи, сходные с нашимп; но чтобы доказать эту
истину, надо подтвердить ее доводами теоретического
характера.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ III
1

Желая подшутить над одной болтливой, но, впрочем, очень
умной женщиной, ей представшш человека, о котором ей сообщили,
что он очень умен. Дама эта приняла его очень любезно; желая
поскорее ему понравиться, она начала говорить, задала ему сотню
различных вопросов, не замечая, что тот ничего не отвечает. Когда
визит окончился, ее спросили: «Довольны лп вы вашим новым
знакомым?» — «Как он очарователен, — ответила она, — как умен!»
При этом восклицании все разразились смехом: этот необычайно
умный человек был немой.
2
Все ограниченные люди стремятся постоянно опозорить лю
дей основательного и широкого ума. Они обвиняют их в том, что
те слишком утонченно и отвлеченно мыслят. «Мы никогда не при
знаем, — говорит Юм, — верным то, что ускользает от нашего сла
бого понимания». «Различие, — прибавляет этот знаменитый
философ, — между обыкновенным человеком и гением состоит
главным образом в большей или меньшей глубине принципов, на
которых он основывает свои идеи: у большей части людей всякое
суждение основано на частном случае; их ум не может охватить
положений всеобщего значения; всякая идея для них темна».
3
Если бы глупцы имели возможность, они охотно изгнали бы
умных людей из своего общества и повторили бы вместе с жите
лями Эфеса: «Если кто-нибудь среди нас превосходит нас, пусть он
покажет свое превосходство в другом месте».
4
Вельможи при дворе тем более любезны с умными людьми,
чем больше ума в них самих.
5
Мало таких людей, которые, если бы имели возможность, не
прибегли бы к пыткам, чтобы заставить признать своп взгляды.
Не видели лп мы и в наши дни безумных π настолько нетерпимых
в своей гордыне людей, что они требовали от судей жестокого на192

казалия для писателя, который был иного мнения, чем они, так
как предпочитал итальянскую музыку французской? Если обыкно
венно доходят до крайностей лишь в спорах религиозного харак
тера, то это потому, что другого рода споры не дают ни таких
поводов, ни таких средств для проявления жестокости. Только
бессилию обязаны мы обыкновенно своей сдержанностью. Человек
гуманный и сдержанный — очень редкий человек. Если он встре
тит человека другой религии, он скажет: это человек, который в
этих вопросах придерживается взглядов, отличных от моих, — за
чем стану я его преследовать? Евангелие нигде не предписывает
применять пытки и тюрьмы для обращения людей. Истинная
религия никогда не воздвигала эшафотов; только ее служители,
чтобы удовлетворить свою гордость, оскорбленную противореча
щими им взглядами, возбуждали против них глупую доверчивость
народов и государей. Немного людей заслужили похвалу,8 выска
занную египетскими жрецами о царице Нефте в Сетосѳ *. «Она
никогда не возбуждала вражды, раздражения, преследования, на
шептываемых плохо понятой набожностью, — говорят они, — она
извлекала из религии только правила кротости; она никогда не
могла поверпть, что можно мучить людей во славу богов».
6
Как не заподозрить свидетеля чуда в такого рода религии?
«Необходимо, — говорит Фонтенель, — быть очень осторожным,
чтобы уметь рассказать о факте, свидетелем которого мы были,
точь-в-точь так, как мы его видели, т. е. ничего не прибавляя и не
убавляя; поэтому человек, уверяющий, что он в этом отношении
никогда не уличал себя в неправде, лжет».
7
Богатые буржуа с насмешкой указывают на то, что умный
человек часто торчит у порога богатого, богатый же —9 никогда
у порога умного. «Это потому, — говорит поэт Саади *, — что
умный человек знает цену богатству, богатый же не знает цены
ума». К тому же как может богатство уважать науку? Ученый
может понимать невежду, потому что он сам был таковым в дет
стве; невежда же не может понимать ученого, ибо никогда тако
вым не был.
ГЛАВА 4

О ТОМ, ЧТО МЫ НЕОБХОДИМО ДОЛЖНЫ УВАЖАТЬ
В ДРУГИХ ТОЛЬКО СЕБЯ САМИХ

К этому нас принуждают две одинаково могуществен
ные причины: тщеславие и леность. Я говорю, тщеславие,
потому что стремление к уважению свойственно всем лю
дям; это не исключает того, что некоторые из них связы
вают с желанпем вызывать восхищение презрение к нему
π ставят это себе в заслугу; но это презрение неискренне,
и поклонник никогда не кажется глупым в глазах того,
кому он поклоняется; поэтому если все люди жаждут ува
жения и если всякий знает из опыта, что его идеи ка
жутся другому заслуживающими уважения или презре
ния постольку, поскольку они согласны с его взглядами
7

Гельвеций, т. і

193

или же противоречат им, то каждый человек, движимый
тщеславием, невольно уважает в других согласие с свои
ми взглядами, которое обеспечивает ему их уважение, и
ненавидит в них противоречие своим взглядам, как вер
ное ручательство того, что они к нему чувствуют нена
висть или по крайней мере презрение, которое следует
рассматривать как смягченную форму ненависти.
Но если даже допустить, что человек принес свое тще
славие в жертву любви к истине, то все же я утверждаю,
что, если этот человек не будет движим сильным стрем
лением к знанию, его лень позволит ему испытывать к
взглядам, противоположным его взглядам, только уваже
ние на слово. Чтобы объяснить, что я понимаю под ува
жением на слово, укажу на два вида уважения.
Один вид можно рассматривать как следствие почте
ния к общественному мнению 1 или же доверия к сужде
ниям некоторых лиц; это я и называю уважением на сло
во. Таково уважение некоторых людей к весьма посред
ственным романам, обусловливаемое единственно тем,
что они считают их авторов знаменитыми писателями.
Таково же преклонение перед Декартами и Ньютонами,
причем у большинства людей это преклонение тем востор
женнее, чем оно менее сознательно; оно проистекает пли
из того, что, составив себе смутную идею о заслугах этих
великих гениев, их поклонники уважают в этой идее ра
боту своего воображения, или из того, что, ставя себя
судьями заслуг такого человека, как Ньютон, они думают,
что тем самым приобщаются к расточаемым ему похва
лам. Этот вид уважения, которое мы весьма часто прак
тикуем вследствие нашего невежества, в силу этого наи
более распространен. Самостоятельное суждение встре
чается весьма редко.
Второй вид уважения, независимый от взглядов дру
гих, возникает исключительно из впечатления, которое
производят на нас известные идеи; поэтому я называю
его сознательным уважением; это единственное истинное
уважение, и о нем-то π идет здесь речь. Чтобы доказать,
что леность позволяет нам оказывать этот род уважения
только идеям, сходным с нашими, достаточно указать на
то, что, как убедительно доказывает пример геометрии, мы
достигаем знания неизвестных нам идей только путем ана
логии и скрытой связи, существующей между нами π уже
известными нам идеями, и что, только следуя за про194

грессивным развитием этих аналогий, мы достигаем завер
шения науки. Отсюда следует, что идеи, не имеющие ника
кой аналогии с нашими, являются для нас идеями непонят
ными. Но, возразят мне, не существует никаких идей, ко
торые не имели бы необходимо какой-либо связи между
собой; без этой связи они остались бы никому не извест
ными. Согласен, но эта связь может быть непосредст
венной или отдаленной; когда она непосредственна, то
слабое стремление к знаниям, свойственное всякому чело
веку, делает его способным проявить внимание, необхо
димое для понимания этих идей. Но если эта связь
отдаленная, как это случается почти всегда, когда дело
касается взглядов, явившихся в результате большого
числа различных идей и чувств, тогда, очевидно, надо
быть одушевленным горячим стремлением к просвеще
нию и находиться в положении, способствующем удовлет
ворению этого желания, для того чтобы леность позволила
нам составить себе и, следовательно, почувствовать созна
тельное уважение к взглядам, противоположным нашим.
Молодой человек, кидающийся во все стороны, чтобы
добиться славы, бывает охвачен энтузиазмом при имени
людей, прославившихся в той или иной области. Если он
наконец остановился на предмете своих занятий и своего
честолюбия, то он с этих пор испытывает сознательное
уважение лишь к тем, в ком он видит образец для себя,
отдавая лишь дань уважения на слово тем, кто избрал
иное, чем он, поприще. Ум — это звучащая лишь в уни
сон струна.
У немногих людей есть достаточно свободного времени
для получения образования. Бедняк, например, не имеет
возможности ни размышлять, ни исследовать, и истины
и заблуждения он получает готовыми; поглощенный еже
дневным трудом, он не может подняться в сферу извест
ных идей, поэтому он предпочитает «Голубую библиоте
ку» ** произведениям Сен-Реаля2*, Ларошфуко и карди
нала Реца3*.
Поэтому-то в дни народных праздников, когда вход
в театры бывает даровым, актеры, имея в виду особого
рода публику, ставят охотнее «Дона Яфета» и «Пурсоньяка», чем «Гераклия» и «Мизантропа». То, что мной
сказано о простом народе, может быть распространено на
все классы людей. Светские люди бывают рассеянны
вследствие множества дел и развлечений, к тому же
7*

195

философские книги так же мало говорят их уму, как «Ми
зантроп» 4* — уму простого народа. Поэтому чтение романа
они обыкновенно предпочитают чтению Локка. Этим же
принципом сходства можно объяснить, почему некоторые
ученые и даже люди просто умные отдавали предпочте
ние авторам менее известным. Почему Малерб предпочи
тал Стация всем другим поэтам. Почему Гейнзиус 2 и Корнель ставили Лукиана вьппе Вергилия. Почему Адриан
красноречие Катона предпочитал красноречию Цице
рона. Почему Скалигер3 считал Гомера и Горация много
ниже Вергилия и Ювенала5*. Все потому, что большая
или меньшая степень уважения, питаемая к автору,
зависит от большего или меньшего сходства его идей
с идеями читателя.
Если поручить десяти умным людям, каждому незави
симо, отметить в произведении, еще не напечатанном и,
следовательно, относительно которого еще не составлено
никаких предубеждений, те места, которые произвели на
них самое сильное впечатление, то я убежден, что каж
дый из них укажет на различные места и что затем, если
сравнить одобренные места с умом и характером одобрив
шего их, увидим, что каждый похвалил то, что сходно с
его способом видеть и понимать вещи, и что ум, если
можно так выразиться, есть струна, звучащая только
в унисон.
Если уж ученый аббат де Лонгрю6* говорил, что он
ничего не запомнил из произведений блаженного Авгу
стина7*, кроме того, что троянский конь был военным
орудием, а один известный адвокат находил в романе
«Клеопатра» 8* интересным только ничтожные подробно
сти о браке Элизы и Артабана, — то приходится признать,
что единственная в этом отношении разница между уче
ными, или умными, людьми и людьми обыкновенными
состоит в том, что для первых сфера аналогий обширнее
вследствие того, что они обладают большим числом идей.
Когда умному человеку приходится иметь дело с видом
ума, сильно отличающимся от его ума, то он, подобно
всем другим людям, уважает в нем только те идеи, кото
рые сходны с его идеями. Если пригласить Ньютона,
Кино и Макиавелли9* и познакомить их друг с другом, не
называя их по имени, — ибо это дало бы им возможность
почувствовать друг к другу тот род уважепия, который я
называю уважением на слово, — то, несомненно, поели
196

того как они тщетно попытаются внушить свои идеи друг
другу, Кино покажется Ньютону несносным стихоплетом,
Ньютона сочтет Кино составителем альманахов, и оба
примут Макиавелли за политикана из Пале-Рояля, а все
трое мысленно назовут своих собеседников ограниченны
ми умами и отплатят друг другу за доставленную скуку
взаимным презрением.
Словом, если выдающиеся люди, всецело погруженные
в свой род занятий, не могут испытывать сознательного
уважения к уму, слишком от них отличному, то всякий
автор, представляющий публике новые идеи, может рас
считывать на уважение со стороны только двух катего
рий людей: пли молодежи, которая еще не составила себе
определенных взглядов π имеет желание и время для по
лучения образования, или тех людей, ум которых, стре
мящийся к истине и близкий уму автора, уже предчув
ствовал существование идей, высказанных автором. Но
число этих людей всегда незначительно. Вот почему так
медленно осуществляется прогресс человеческого ума и
каждая истина требует много времени, чтобы открыться
взору всех.
Из только что сказанного следует, что большинство
людей, подчиняясь лени, воспринимает только идеи, сход
ные с их собственными, и испытывает сознательное ува
жение только к такого рода идеям; этим объясняется вы
сокое мнение, которое каждый принужден, так сказать,
иметь о себе самом, — мнение, которое моралисты, может
быть, и не приписали бы гордости, если бы имели более
глубокое знание об установленных здесь принципах. То
гда они поняли бы, что священное уважение и глубокое
восхищение, которым в уединении человек иногда про
никается к самому себе, есть только результат испытывае
мой нами необходимости уважать себя преимущественно
перед другими.
Как можно не быть о себе высокого мнения! Нет че
ловека, который не изменил бы своих взглядов, считая
их ложными. Значит, каждый полагает, что он мыслит
правильно и, следовательно, гораздо лучше тех, чьи идеи
противоречат его идеям. А так как нет двух людей, идеи
которых были бы совершенно одинаковы, то каждый в
отдельности необходимо должен считать, что он размыш
ляет лучше всех других4. Герцогиня де Лаферте сказала
однажды мадам де Сталь10*: «Признаюсь, дорогой друг,
197

я нахожу, что только я одна всегда права» 5. Послушаем
талапуэна, бонзу, брамина, гебра, грека, имама, мара
бута11*, когда каждый из них проповедует народу свою
религию; не говорят ли они, подобно герцогине де Лаферте: «Люди, уверяю вас: только я один всегда прав». Сло
вом, всякий считает себя умственно выше других, и глуп
цы в этом отношении не уступают другим людям6; это и
дало повод к сказке о четырех купцах, которые привезли
на рынок на продажу красоту, знатность, сан и ум и ко
торые распродали весь товар, за исключением последнего
купца, уехавшего даже без почина.
Но, возразят нам, встречаются люди, которые при
знают других умнее себя. Да, отвечу я, есть люди, кото
рые в этом признаются, и это признание указывает на их
благородство; однако к тем, которых они признают выше
себя, они питают лишь уважение на слово, они только
отдают общественному мнению предпочтение перед сво
им собственным и соглашаются, что данные лица более
уважаемы, но они не имеют внутреннего убеждения, что
эти лица более заслуживают уважения 7.
Светский человек охотно согласится с тем, что в мате
матике он стоит ниже Фонтена, Д'Аламбера, Клеро, Эйле
ра, что в поэзии он уступает Мольеру, Расину12*, Воль
теру, но я утверждаю, что в то же время этот человек
будет придавать тем меньшее значение определенному
роду занятий, чем больше он будет находить в нем лю
дей, превосходящих его; что, кроме того, он постарается
утешить себя за превосходство, которое он признал за
указанными лицами, или мыслью о ничтожестве искусств
и наук, или мыслью о разнообразии своих познаний, о
своем здравом смысле, о своем знании света или о какомнибудь ином преимуществе в том же роде, и что, взвесив
все, он найдет себя не менее достойным уважения, чем
кого бы то ни было 8.
Но, возразят мне, можно ли представить себе, чтобы
человек, занимающий, например, маленькую судейскую
должность, счел себя равным по уму Корнелю! Конечно,
отвечу я, он никого не сделает в этом вопросе своим пове
ренным; однако если путем тщательного исследования мы
откроем, как много чувства гордости мы испытываем еже
дневно, сами того не замечая, и сколько мы должны услы
шать похвал, для того чтобы мы осмелились сознаться
самим себе и другим, какое глубокое уважение мы чувст198

вуем к своему уму, то придется признать, что молчание
гордости не доказывает отсутствия гордости. Станем про
должать приведенный выше пример и предположим, что
при выходе из театра случайно встретились три адвоката
и начали говорить о Корнеле; возможно, все трое разом
будут утверждать, что Корнель — величайший гений, од
нако если, желая избавиться от несносного тяжелого чув
ства уважения к кому-нибудь, один из них прибавит, что
хотя Корнель действительно великий человек, но его
жанр легкомыслен, то уж наверно, если судить по пре
зрению, которое иные люди питают к поэзии, два других
адвоката присоединятся к его мнению; далее, становясь
все откровеннее и откровеннее, они начнут сравнивать
юриспруденцию с поэзией. В процессе судопроизводства,
скажет второй, имеются свои хитрости, тонкости и комби
нации, как и во всяком ином искусстве. Действительно,
ответит третий, это самое трудное искусство. А так как
весьма вероятно, что в этом трудном искусстве каждый
из этих адвокатов считает себя самым искусным, то ре
зультат этого разговора будет тот, что каждый из них бу
дет считать себя не менее умным, чем Корнель, хотя они
и умолчат об этом. Наше тщеславие и особенно наше не
вежество до такой степени принуждает нас уважать са
мих себя больше, чем кого-либо, что во всяком искусстве
самым великим человеком является для всякого артиста
тот, кого он считает первым после себя 9. Во времена Фемистокла13* гордость отличалась от современной нам гордо
сти только тем, что она была наивнее, и когда после Саламинского сражения все военачальники должны были
указать в записках, взятых из жертвенника Нептуна,
имена тех, кто больше всех способствовал одержанию по
беды, то каждый из них, оставив первое место за собой,
указал как на второго после себя на Фемистокла; народ
же присудил первую награду тому, кого каждый из на
чальников счел самым достойным после себя.
Итак, не подлежит сомнению, что каждый человек
имеет необходимым образом самое высокое мнение о себе,
и поэтому в других мы уважаем только наш образ π
сходство с нами.
Из всего сказанного мной об уме, рассмотренном с
точки зрения отдельного лица, я делаю следующее заклю
чение: ум есть собрание идей, интересных для этого от
дельного лица или потому, что они поучительны, пли
199

потому, что Они приятны; откуда следует, что лпчный ин
терес есть в этом случае единственный критерии досто
инств человека, что π требовалось доказать.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ 4
1

14

Лафонтен * чувствовал только такого рода уважение к фи
лософии Платона. Фонтенель рассказывает по этому поводу, что
однажды Лафонтен ему сказал: «Сознайтесь, что Платон был
великий философ...» — «Но считаете ли вы его идеи вполне
ясными?» — возразил Фонтенель. «О нет, он непроницаемо те
мен...» — «Не находите ли вы, что он сам себе противоречит»? —
«Да, действительно, — отвечал Лафонтен, — он настоящий софист».
Затем, забыв только что сделанное признание, продолжал: «Платон
так хорошо размещает своих действующих лиц! Сократ был в Пирее, когда Алкпвиад с венком на голове... О, этот Платон был ве
ликий философ!»
2
«Лукан, — говорил Гейпзиус, — по сравнению с другими
поэтами — то же, что прекрасная и гордо ржущая лошадь по
сравнению со стадом ослов, гнусный крик которых выдает их
склонность к рабству».
3
Скалигер говорит о семнадцатой оде 4 книги Горация, что
она отвратительна. Гейнзиус же находит ее лучшим произведе
нием древней литературы.
4
Опыт показывает нам, что человек считает заблуждающимся
всякого человека и плохой всякую книгу, которые расходятся
с его взглядами, и всякий охотно заставил бы замолчать этого
человека и уничтожил бы эту книгу.
Неразумные ортодоксы давали иногда еретикам в руки этот
козырь против себя. Если в процессе, говорят эти последние, одна
из сторон запрещала бы другой печатать для защиты своего дела
изложение обстоятельств его, то не указывало ли бы это насилие
одной
из сторон на неправоту ее дела?
5
См. «Мемуары г-жи де Сталь».
6
Как самоуверенны, говорят посредственные люди, те, кого
называют умными людьми. Не воображают ли они себя значи
тельно выше других людей? Но ведь и олень, ответим мы, хваля
щийся тем, что он бегает быстрее всех оленей, может быть назван
тщеславным; однако он может говорить, не греша против скром
ности, что он бегает быстрее черепахи. Вы и есть черепахи; вы
ничего не читали и ни над чем не размышляли, — как же можете
вы быть так же умны, как человек, много потрудившийся для
приобретения знаний? Вы обвиняете его в самоуверенности; но
ведь это вы хотите считать себя равным ему, не проявляя ни зна
ния, ни размышления. Скажите же, кто из вас двух более само
уверен?
7
Фонтенель охотно признал бы на словах, что Корнель ге
ниальнее его как поэт, но это не было бы делом его внутреннего
убеждения. Для доказательства предположим, что мы попросили бы
этого самого Фонтенеля сообщить нам, что он считает совершен
ством в поэзии; он, наверное, указал бы на те же тонкие правила,
которые он сам соблюдал так же хорошо, как Корнель; следова
тельно, внутренне он считал бы себя таким же великим поэтом.
200

как всякий другой, а следовательно, признавая себя ниже Корнѳля,
он приносил бы только свое чувство в жертву общественному мне
нию. Мало кто имеет мужество признаться, что разновидность
уважения, которое я называю сознательным, он питает больше
всего к себе; но независимо от того, признаются ли люди в этом
чувстве
или отрицают его, оно в них существует.
8
Люди хвастают всем: одни хвалятся тупоумием, называя это
рассудительностью, другие — своей красотой; некоторые хвастают
своим богатством, приписывая эти случайные блага своему уму и
своему благоразумию; женщина, проверяющая по вечерам счета
своего повара, считает себя заслуживающей такого же уважения,
как и ученый; даже издатель книг in folio презирает издателя ро
манов и считает себя настолько же выше его, насколько масса in
folio больше массы брошюры.
9
Никакое искусство, никакой талант не заслуживает пред
почтения перед другим искусством или талантом, если они не
оказываются в действительности более полезными либо для того,
чтобы развлекать, либо для того, чтобы наставлять людей.
Проводимые насчет их в свете сравнения и расточаемые им
исключительные похвалы никогда не приводят к предпочтению,
которого желали бы добиться для них, ибо те, с кем о них говорят
и спорят, всегда преисполнены твердой внутренней решимости до
казывать предпочтение лишь тому искусству или таланту, которые
более всего льстят интересу пх склонности плп их тщеславия, а этот
интерес не может быть одинаковым у всех людей.

ГЛАВА 5

О ЧЕСТНОСТИ ПО ОТНОШЕНИЮ К ОТДЕЛЬНОМУ
СООБЩЕСТВУ

С этой точки зрения я утверждаю, что честность есть
только более или менее сильная привычка к поступкам,
особенно полезным для данного небольшого сообщества.
Случается, что некоторые добродетельные сообщества от
казываются, по-видимому, от собственного интереса и вы
сказывают о поступках людей мненпя, согласные с обще
ственным интересом; но в этом случае они удовлетворяют
только страсть, которую пх просвещенная гордость изоб
ражает им как добродетель, и, следовательно, повинуют
ся, как и всякое другое общество, закону личного инте
реса. Какой иной мотив может побудить человека к велико
душным поступкам? Для него так же невозможно любить
добро ради добра, как и любпть зло ради зла \
Брут 1 * пожертвовал своим сыном для спасения Рима
только потому, что родительская любовь в нем менее мо
гущественна, чем любовь к родине; он только уступил бо
лее сильной страстп; она указала ему, в чем заключается

m

общественный интерес, и он увидел, что единственное
средство спасти Рим и помешать ему подпасть под тира
нию Тарквиниев — это великодушная жертва сыном, ко
торая может оживить любовь к свободе. В том критиче
ском положении, в котором в то время находился Рим,
необходим был такой поступок как основа того огромного
могущества, которого он впоследствии достиг благодаря
любви к общественному благу и к свободе.
Но так как Брутов и обществ, составленных из подоб
ных людей, мало, то я приведу примеры из обычной жиз
ни для доказательства того, что в каждом сообществе ча
стный интерес является единственным источником ува
жения к поступкам людей.
Чтобы убедиться в этом, представим себе человека, ко
торый жертвует всем своим состоянием, чтобы спасти от
строгости закона своего родственника, убийцу; конечно,
семья будет считать этого человека высокодобродетель
ным, тогда как в действительности он чрезвычайно не
справедлив. Я говорю, несправедлив, ибо если надежда
на безнаказанность увеличивает число преступлений,
если уверенность, что проступок будет наказан, необхо
дима для того, чтобы поддерживать в государстве поря
док, то очевидно, что снисхождение, оказанное преступни
ку, есть по отношению к обществу несправедливый посту
пок и сообщником его становится тот, кто добивается
этого снисхождения 2.
Пусть какой-нибудь министр откажется выслушивать
просьбы своих родственников и друзей, решив, что он обя
зан приглашать на высшие места только наилучших лю
дей; этого справедливого министра в его кругу будут, ко
нечно, считать человеком бесполезным, недружелюбным
и даже, может быть, непорядочным. Приходится признать,
к стыду нашего времени, что человек, занимающий высо
кое положение, должен совершать несправедливости, что
бы заслужить в обществе людей, среди которых он жи
вет, репутацию доброго друга, хорошего родственника, че
ловека добродетельного и доброжелательного.
Пусть путем интриг отец добьется для своего сына, не
способного командовать, должности военачальника; семья
будет считать этого отца порядочным и доброжелательным
человеком, а между тем, что может быть отвратительнее
такого поступка, который подвергает государство или по
крайней мере некоторые его провинции опустошению, все202

гда следующему за поражением, единственно для того,
чтобы удовлетворить честолюбие какой-то семьи?3
Как достойны наказания назойливые ходатайства, от
которых государь не в состоянии постоянно себя ограж
дать! Эти ходатайства, неоднократно повергавшие госу
дарства в величайшие бедствия, являются неистощимым
источником последних, и избавить народ от этих бедствий
может, пожалуй, только одно средство — это разорвать все
узы родства, между людьми и объявить всех граждан деть
ми государства. Это — единственное средство уничтожить
пороки, принимающие вид добродетели, помешать народу
распасться на бесконечное число семей и мелких сооб
ществ, интересы которых, почти всегда противоположные
интересам государственным, хмогут в конце концов заглу
шить в душах всякую любовь к родине.
Сказанное мной достаточно доказывает, что перед су
дом небольшого сообщества единственным критерием по
ступков человека является интерес; и я ничего не приба
вил бы к сказанному, если бы единственной целью этого
труда не была общественная польза. Но я понимаю, что
даже доброжелательный человек справедливо может опа
саться быть, без своего ведома, сбитым с пути доброде
тели под влиянием взглядов круга людей, среди которых
он живет.
Поэтому, прежде чем покончить с этим вопросом, я
укажу на средства, позволяющие избегнуть соблазна и
ловушек, которые интересы отдельных сообществ ставят
честности самых порядочных людей и в которые люди
часто попадают.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ V
1

Постоянпые обличительные речи моралистов против людской
злобы показывают, как мало знают они людей. Люди не дурны,
а только следуют своим интересам. Вопли моралистов, конечно,
ничего не изменят в этой пружине духовного мира. Следует жало
ваться не на злобу людей, а на невежество законодателей, которые
всегда частный интерес противопоставляют общему. Если скифы
были более добродетельны, чем мы, то это потому, что их законы и
их образ жизни внушали им больше честности.
2
«Я виновен, — говорил, умирая, Хнлон 2*, — только в одном
преступлении: в том, что, будучи правителем, я спас от строгости
закона одного преступника, моего лучшего друга».
Приведу по этому вопросу еще один случай, рассказанный
в Гюлистане. Один араб пожаловался султану на то, что в его
доме разбойничают два незнакомца. Султан отправился туда, велел
203

потушить все огни, схватить преступников и закутать их головы
плащом; затем он велел заколоть их. Когда казнь была совершена,
султан велел снова зажечь огнп и, осмотрев трупы преступников,
поднял рукп к небу и возблагодарил бога. «Какую же милость, —
спросил его визирь, — получили вы от неба?» — «Визирь, — отвечал
султан, — я думал, что мои сыновья — виновники разбоя, вот по
чему я приказал затушить огни и покрыть их лица плащом;
я боялся, чтобы любовь к детям не понудила меня нарушить право
судие по отношению к моим подданным. Не должен ли я благо
дарить небо за то, что я соблюл справедливость, не став дето
убийцей?»
3
Когда Клеон Афинский3* стал членом правительства, он
созвал своих друзей и сказал им, что отказывается от их дружбы,
ибо она могла бы послужить для него поводом пренебречь евопм
долгом и совершить какие-нибудь несправедливости.
ГЛАВА 6

О СРЕДСТВАХ УТВЕРДИТЬСЯ В ДОБРОДЕТЕЛИ

Человек справедлив, когда все его поступки направ
лены к общему благу. Недостаточно делать добро, чтобы
заслужить звание добродетельного человека. Государь
располагает тысячей должностей, ему надо их заполнить,
поэтому он поневоле делает тысячу людей счастливыми.
Следовательно, его добродетель зависит исключительно
от справедливости] или несправедливости его выбора.
Если при назначении на ответственное место он, движи
мый дружбой, слабостью, ходатайствами или ленью, от
даст преимущество человеку посредственному перед че
ловеком выдающимся, то он должен считать себя неспра
ведливым, какие бы похвалы ни воздавали его честности
окружающие его люди.
Если хочешь поступать честно, принимай в расчет и
верь только общественному интересу, а не окружающим
людям. Личный интерес часто вводит их в заблуждение.
Так, например, при дворах этот интерес не называет
ли благоразумием лживость, глупостью — правду, кото
рую считают там по меньшей мере сумасшествием и не
могут иначе рассматривать?
Она там вредна, а вредные добродетели всегда будут
считаться недостатками. Благосклонными к истине бы
вают только гуманные и добрые государи, подобные^ Лю
довику XII, Людовику XV, Генриху П. Однажды акте
ры вывели Людовика XII в смешном впде на подмостках
театра; придворные настаивали на том, чтобы он их на
казал. «Нет, — отвечал он, — они воздают мне должное:
204

они считают меня достойным выслушать правду». Этому
примеру мягкости последовал впоследствии герцог Орле
анский. Этот герцог должен был обложить· податью про
винцию Лангедок; один депутат штатов этой провинции
надоел ему своими увещаниями, и он резко заметил ему:
«Какими силами обладаете вы, чтобы противиться моей
воле? Что можете вы сделать?» — «Повиноваться и нена
видеть»,— отвечал депутат. Благородный ответ, делающий
одинаково честь и депутату и герцогу: последнему выслу
шать его было почти так же трудно, как первому произ
нести. Этот же герцог имел любовницу, которую у него
отбил один дворянин; герцог был оскорблен, и его фа
вориты подстрекали его к мести: «Накажите, — говорили
они, — дерзкого». — «Я знаю, — отвечал он, — что мне не
трудно это сделать; одного моего слова достаточно, чтобы
отделаться от соперника, но это-то и мешает мне его про
изнести».
Такая сдержанность встречается очень редко; обык
новенно государи и вельможи слишком худо принимают
правду, чтобы она могла долго гостить при дворе. Как мо
жет она жить в стране, где большинство людей, почитае
мых добродетельными, привыкли к низости и лести и по
тому называют и принуждены называть пороки обычаями
света! Трудно заметить преступление там, где видна поль
за. Однако кто сомневается в том, что иногда лесть более
опасна и, следовательно, более преступна в глазах госу
даря, любящего славу, чем пасквили на него? Это не зна
чит, что я защищаю пасквили; но лесть может сбить госу
даря без его ведома с пути добродетели, тогда как паск
виль может иногда обратить на путь добродетели тирана.
Часто случается, что жалобы притесняемых доходят до
трона только через посредство памфлета2. Но интересы
частных придворных кругов всегда будут заслонять от
них подобные истины, и, может быть, только вдали от
этих кругов можно уберечь себя от соблазнительных ил
люзий. Во всяком случае несомненно, что в этих кругах
нельзя сохранить добродетель сильной и чистой, если не
иметь постоянно в уме принципа общественной пользы3,
если не знать истинных интересов общества и, следова
тельно, интересов нравственности и государства. Совер
шенная честность никогда не бывает достоянием глупости:
неразумная честность есть в лучшем случае честность на
мерений, на которую общество может, да в сущности и
205

должно, не обращать никакого внимания: во-первых, по
тому что оно не является судьей намерений; во-вторых,
потому что в своих суждениях оно считается только со
своим интересом.
Если общество не подвергает смертной казни того, кто
нечаянно убил на охоте своего друга, то не потому, что
намерения этого человека были невинны, ибо закон при
говаривает к смерти часового, нечаянно уснувшего на
своем посту. Общество прощает в первом случае потому,
что не хочет прибавлять к потере одного гражданина по
терю другого; оно наказывает во втором случае, чтобы пре
дупредить возможность неожиданностей и бедствий, кото
рые может навлечь на него такое отсутствие бдительности.
Поэтому для того, чтобы быть честным, надо присоеди
нить к благородству души просвещенный ум. Тот, в ком
соединены эти различные дары природы, всегда руковод
ствуется компасом общественной пользы. Эта польза есть
принцип всех человеческих добродетелей и основание всех
законодательств. Она должна вдохновлять законодателни
заставлять народы подчиняться законам, и этому прин
ципу следует жертвовать всеми своими чувствами, даже
чувством гуманности.
Общественная гуманность бывает иногда безжалост
ной по отношению к отдельным лицам4. Когда корабль
застигнут продолжительным штилем и властный голос го
лода заставляет решить жребием, кто должен послужить
пищей для остальных спутников, тогда несчастную жертву
убивают без угрызений совести. Этот корабль может
служить эмблемой каждого народа: все, что имеет в виду
благо народа, законно и даже добродетельно.
Из сказанного мной следует, что в вопросе о доброде
тели надо считаться не с теми частными сообществами,
в которых мы живем, а только с интересом общества в
целом. Тот, кто станет действовать таким образом, будет
всегда совершать поступки или непосредственно полезные
обществу в целом, или выгодные частным лицам без вре
да для государства. Но подобные поступки всегда полезны
для государства.
Человек, который помогает несчастному, заслуживаю
щему эту помощь, бесспорно, подает пример благодеяния,
согласный с общим интересом; он уплачивает налог, кото
рый добродетель налагает на богатство.
206

Честная бедность не имеет иного достояния, кроме
сокровищ из своих добродетелей.
Тот, кто руководится этим принципом, может сам вы
дать себе похвальное свидетельство о честности, может
доказать себе, что он заслуживает звания честного чело
века; я говорю, заслуживает, ибо, для того чтобы снискать
такую репутацию, недостаточно быть добродетельным,
надо еще, подобно Кодрам и Регулам, иметь счастье жить
в такое время, при таких условиях и занимать такие ме
ста, чтобы наши поступки могли оказывать большое вли
яние на общественное благо. Во всяком ином положении
честность гражданина, остающегося неизвестным общест
ву, является, так сказать, качеством честного сообще
ства и полезна только для тех людей, с которыми он
живет.
Честный человек может стать полезным и ценным для
своего народа только благодаря своим талантам. Какое
дело обществу до честности частного лицаі 5 Эта честность
не приносит ему почти никакой пользы6. Поэтому о жи
вых оно судит так, как потомство судит о мертвых: оно
не спрашивает о том, был ли Ювенал зол, Овидий рас
путен, Ганнибал жесток, Лукреций1* нечестив, Гораций
развратен, Август лицемерен, а Цезарь — женой всех му
жей; оно выносит суждение только об их талантах.
В связи с этим замечу, что те, кто яростно нападает
на житейские пороки знаменитых людей, выказывают не
столько свою любовь к общественному благу, сколько
свою зависть к талантам; эта зависть часто принимает в
их глазах вид добродетели, но последняя есть чаще всего
замаскированная зависть, потому что обыкновенно они
не возмущаются так сильно пороками людей посредствен
ных. Я не предполагаю восхвалять порок, но сколько до
бродетельных людей должны были бы покраснеть за те
чувства, которыми они кичатся, если бы им раскрыли их
источник и их низость!
Может быть, общество проявляет слишком большое
равнодушие к добродетели; может быть, наши писатели
иногда больше тщательности прилагают к исправлению
своих сочинений, чем своих нравов, и берут пример с фи
лософа Аверроэса2*, который, как говорят, позволял себе
мошенничать и считал это не только не вредным для
своей репутации, но даже полезным: он говорил, что
этим способом он обманывает своих соперников, ловко
207

направляя на свой нрав критику, которая в противном слу
чае обрушилась бы на его произведения; а эта критика, без
сомнения, сильно повредила бы его славе.
В этой главе я указал средство, как ускользнуть от
соблазнов частных сообществ, как сохранить добродетель
непоколебимой от влияния множества различных част
ных интересов; это средство заключается в том, чтобы во
всех своих поступках принимать в расчет общественный
интерес.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VI
1

В некоторых странах высокопоставленных людей накрывали
ослиной кожей в знак того, что они не обязаны ничего делать
из соображений приличия или благосклонности, а должны делать
все только по справедливости.
2
«Не робкий голос министров, — говорит поэт Саади, — должен
доносить до слуха государей жалобы несчастных, а крик народа
должен непосредственно проникать до трона».
3
Согласно с этим принципом, Фонтенелъ определил ложь так:
замалчивание необходимой правды. При выходе из спальни одной
женщины* некто встречает ее мужа. «Откуда вы?» — спрашивает
этот последний. Что ответить ему? Следует ли сказать ему правду?
«Нет, — отвечает Фонтенель, — ибо в этом случае правда никому
не принесет пользы». А сама правда подчинена принципу общей
пользы. Она должна главенствовать при написании истории, при
изучении наук и искусства; она должна являться вельможам и
даже срывать завесу, скрывающую от народа их недостатки; но
она не должна открывать тех недостатков, которые вредят только
самому человеку. Это значило бы бесполезно причинить ему горе,
это значило бы быть злым и грубым под предлогом быть правди
вым, это значило бы не столько любить правду, сколько радоваться
унижению другого.
4
Этим принципом руководился у арабов знаменитый Зпад,
правитель Басры, давая пример строгости. После бесполезных
попыток очистить город от убийц, опустошивших его, он оказался
вынужденным издать приказ, что всякий, кто будет встречен ночью
на улице, будет казнен. Поймали иностранца и прпвелп его на
суд правителя; иностранец пытался его тронуть слезами: «Несчаст
ный иностранец, — сказал ему Заид, — я должен казаться тебе
несправедливым, наказывая тебя за несоблюдение приказа, кото
рый ты мог и не знать; но спасение Басры зависит от твоей
смерти; я жалею тебя и все же приговариваю к смерти».
5
Общество обязано воздать похвалу добродетели честного че
ловека, но по-настоящему оно любит лишь такого рода доброде
тель, которая полезна ему. Первая служит примером, и если она
не вредна обществу, то является зародышем добродетели, полезной
публике, и во всяком случае способствует общей гармонии.
6
Позволительно хвалить свое сердце, но не свой ум; это по
тому, что первое не приводит ни к каким последствиям. Зависть
предвидит, что к этой похвале мало кто присоединится.
205

ГЛАВА 5II

ОБ УМЕ ПО ОТНОШЕНИЮ К ОТДЕЛЬНЫМ СООБЩЕСТВАМ

То, что мной было сказано об уме по отношению к от
дельному лицу, можно сказать и об уме по отношению к
отдельным сообществам, поэтому я не буду повторять уто
мительных подробностей тех же самых доказательств, я
только покажу путем новых применений того же самого
принципа, что всякое сообщество, как и всякое частное
лицо, уважает или презирает идеи других сообществ
только в зависимости от того, согласны или не согласны эти
идеи с его страстями, характером его ума и, наконец, с
положением, которое занимают в свете лица, составляю
щие это сообщество.
Представим себе факира в обществе сибаритов; не бу
дут ли они смотреть на этого факира с презрительной жа
лостью, которую обыкновенно испытывают люди, привык
шие к чувственной и приятной жизни, к человеку, кото
рый отказывается от реальных удовольствий в поисках
воображаемого блага? Пусть завоеватель войдет в убе
жище философов: можно ли сомневаться в том, что он най
дет их самые глубокие размышления пустыми и будет
смотреть на них с тем пренебрежительным презрением,
которое душа, считающая себя великой, питает к мелким,
по его мнению, душам и которое сила питает к слабости?
Но перенесем в свою очередь этого завоевателя в портик:
гордец, скажет ему оскорбленный стоик, ты презираешь
души более высокие, чем твоя; узнай, что предмет твоих
желанпй есть предмет нашего презрения и что никто не
кажется великим на земле для того, кто смотрит на нее
с возвышенной точки зрения. В дремучем лесу путнику,
сидящему у подножия кедров, кажется, что их верхушки
касаются небес; с высоты облаков, где парит орел, высо
кие леса кажутся стелющимся вереском и представляются
глазам царя воздушного пространства зеленым ковром,
раскинутым на равнинах. Так-то оскорбленная гордость
стопка отомстит за презрение честолюбца и так вообще
будут относиться друг к другу люди, одушевленные раз
личными страстями.
Представим себе женщину, молодую, красивую, имею
щую любовников, — такую, словом, какой нам рисует исто
рия знаменитую Клеопатру **, которая благодаря мно
жеству своих чар, прелестей, своему уму, разнообразию
209

своих ласк заставляла своего любовника испытывать еже
дневно восторги неожиданности и первое обладание кото
рой было, по словам Эшара2*, только первой милостью, —
и вообразим себе ее в обществе неприступных женщин,
старость и уродство которых ручаются за их целомудрие;
ее очарование и ее таланты встретят там презрение; в бе
зопасности от соблазна под защитой своего безобразия эти
неприступные женщины не ведают, как лестно опьянение
любовника, как трудно, будучи красивой, противостоять
желанию показать любовнику тысячи тайных прелестей;
поэтому они яростно накинутся на эту красивую женщи
ну и возведут ее слабости на степень величайших грехов.
Но если в свою очередь одна из этих неприступных жен
щин очутится в кругу кокеток, она не встретит там того
бережного отношения, которое молодость и красота должны
проявлять к старости и безобразию. Чтобы отомстить
ей за ее неприступность, они ей скажут, что красавица,
уступающая любви, и уродливая женщина, противящаяся
ей, — обе повинуются одному и тому же принципу тщесла
вия, что первая ищет в любовнике поклонника своих чар,
вторая же бежит от разоблачителя своей непривлекатель
ности и что, будучи одушевляемы одними и темп же мо
тивами, неприступная женщина и женщина, имеющая
любовников, отличаются друг от друга только красотой.
Вот как люди с различными страстями оскорбляют
друг друга; и вот почему знатный человек, не признаю
щий достоинств простолюдина, презирающий его и жела
ющий видеть его у своих ног, бывает в свою очередь
презираем людьми просвещенными. Безумный, скажут
они ему, чем хвалишься ты, человек, лишенный всяких
заслуг и даже гордости? Почестями, тебе оказываемыми?
Но почитают не твои заслуги, а только твое богатство и
твое могущество. Ты не имеешь ничего от себя: если ты
блестишь, то этот блеск есть только отражение благоск
лонности к тебе государя. Посмотри на пары, подымаю
щиеся из болотной тины; паря в воздухе, они превраща
ются в блестящие облака, они блестят, как ты, но вели
колепием, заимствованным у солнца; зайдет светило — и
исчезнет блеск облака.
Если противоположные страсти вызывают взаимное
презрение со стороны тех, кто ими обладает, то противо
речие в мыслях производит приблизительно тот же эф
фект.
210

Будучи принуждены, как я это доказал в главе 4,
воспринимать в других только идеи, сходные с нашими
собственными идеями, как можем мы восхищаться людьми,
ум которых сильно отличается от нашего собственного
ума? Так как изучение какой-нибудь науки или искусства
дает нам возможность открывать в них бесконечное мно
жество красок и трудностей, которые остались бы неиз
вестными нам без этого изучения, то, следовательно, на
ибольшую степень того уважения, которое я назвал со
знательным, мы питаем необходимым образом к науке и
к искусству, которыми мы занимаемся.
Наше уважение к другим наукам или искусствам все
гда пропорционально большей или меньшей связи их с
интересующими нас наукой или искусством. Вот почему
математик обыкновенно больше уважает физика, чем по
эта, а последний испытывает большее уважение к оратору,
чем к математику.
И также вполне чистосердечно люди, прославившиеся
в различных областях, мало ценят друг друга. Чтобы убе
диться в действительности их взаимного презрения (ибо
никакой долг не уплачивается так аккуратно, как пре
зрение), прислушаемся к речам умных людей.
Каждый из них, подобно продавцам териака3*, распо
ложившимся на рыночной площади, зазывает к себе почи
тателей и считает, что он один их заслужил: романист
убежден, что именно его вид труда требует наибольшей
изобретательности и тонкости ума; метафизик считает себя
источником очевидности и поверенным природы; только
я один, говорит он, могу обобщать идеи и открывать
причину явлений, совершающихся ежедневно в физиче
ском и духовном мире, и только я один могу просветить
человека; поэт, считающий метафизиков серьезными су
масшедшими, уверяет их, что, разыскивая истину в ко
лодце, на дне которого она сокрылась, они для черпания
из пего имеют только ведро Данаид, что открытия их ума
сомнительны, тогда как наслаждения, доставляемые его
искусством, бесспорны.
Вот такими-то речами эти три человека станут дока
зывать, что они мало ценят друг друга; и если бы в своем
споре они призвали в качестве арбитра государственного
деятеля, он сказал бы им всем: «Поверьте, что науки и
искусства суть только важные мелочи и трудпые пустяки.
Ими можно заниматься в детстве для упражнения ума, но
211

голова человека взрослого и умного должна быть занята
исключительно изучением интересов народов; всякий иной
предмет мелок, а все мелкое достойно презрения». И отсю
да он придет к заключению, что он один достоин всеоб
щего признания.
Приведем еще последний пример и на этом закончим.
Предположим, какой-нибудь фпзпк услышал бы последнее
заключение: «Ты ошибаешься! — возразил бы он государ
ственному деятелю. — Если измерять величие ума вели
чием исследуемых им предметов, то я один действительно
достоин уважения. Одно какое-нибудь мое открытие ме
няет интересы народов. Я намагничиваю иглу, запираю ее
в компас, — в результате открытие Америки, разработка
ее минеральных богатств; тысячи кораблей, нагруженных
золотом, бороздят моря, направляясь в Европу, и облик
политического мира меняется. Я всегда занят великими
вопросами, и когда я молчу π уединяюсь, то для того, что
бы исследовать не ничтожные перевороты в государствах,
но перевороты, происходящие во Вселенной; для того, что
бы проникнуть не в мелочные тайны дворов, но в тайны
природы; я открываю, каким образом моря образовали
горы и разлились по земле, я измеряю силу, движущую
светилами, и длину лучезарных кругов, описываемых ими
в небесной лазури; я высчитываю их массу, сравниваю ее
с массой земли и краснею за малость нашей планеты.
И если я так стыжусь улья, судите о презрении, которое
я должен испытывать к населяющим его насекомым: са
мый великий законодатель в моих глазах есть только царь
пчел».
Вот путем каких рассуждений каждый человек убеж
дается, что он обладает родом ума, наиболее заслуживаю
щим уважения, и вот каким образом умные люди, движи
мые желанием доказать это другим людям, недооценивают
друг друга и не замечают, что каждый из них, будучи оку
тан презрением, которое он проповедует себе подобным,
становится игрушкой и посмешищем для той самой пу
блики, которая должна была бы им восхищаться.
Впрочем, напрасно было бы стараться умалить благо
склонное предубеждение, которое ВСЯКИЙ питает к сво
ему уму. Мы смеемся над садоводом, стоящим в неподвиж
ном восторге перед клумбой тюльпанов; он не спускает
глаз с их чашечек, он не ВИДИТ на земле ничего восхи
тительнее тонкого смешения окраски, которую он при по212

мощи обработки земли заставил природу придать им.
Каждый из нас есть такой садовод: последний измеряет
ум людей темп познаниями, которые они имеют о цве
тах; мы точно так же отмеряем им наше уважение, со
образуясь с соответствием их идей нашим.
Наше уважение до такой степени зависит от этого
соответствия идей, что всякий, кто внимательно наблю
дает за собой, заметит, что если в различные моменты
дня он не в одинаковой степени уважает одного и того же
человека, то такое постоянное изменение термометра сво
его уважения он должен приписать тем трениям, которые
неизбежны при тесном и постоянном сожительстве; по
этому всякий, идеи которого несходны с идеями общества,
всегда бывает им презираем.
Философ, которому придется жить с щеголями, будет
почитаться ими за смешного дурака; он будет предметом
забавы для самого мелкого шута, самые пошлые и глупые
шутки которого будут считаться остроумными словечками;
ибо успех шуток зависит не столько от тонкости ума их
автора, сколько от того, что его внимание направлено на
то, чтобы поднимать на смех идеи, неприятные его обще
ству. О шутках можно сказать то же, что о литературных
произведениях какой-нибудь партии: они всегда вызывают
восторг своей клики.
Несправедливое презрение, питаемое отдельными со
обществами друг к другу, является, следовательно, подобно
презрению друг к другу отдельных лиц, исключительно
следствием невежества и гордости — гордости, несомнен
но заслуживающей порицания, но необходимой и при
сущей человеческой природе. Гордость есть зародыш мно
гих добродетелей и талантов, поэтому не следует ни на
деяться истребить ее, ни даже пытаться ослабить ее, а
только стараться направить ее на честные дела. Если я
здесь позволяю себе смеяться над гордостью некоторых
людей, то я, без сомнения, делаю это тоже под влиянием
гордости, но, может быть, в этом случае более благонаме
ренной, более согласной с общим интересом, ибо справед
ливость наших суждений и поступков есть всегда только
счастливое совпадение наших интересов с интересами об
щественными ! .
Если уважение, которое различные сообщества испы
тывают к различным взглядам и наукам, бывает неодина
ковым в зависимости от различия страстей и направления
213

ума лиц, составляющих эти сообщества, то можно ли
сомневаться в том, что и различие в положении людей
должно производить тот же эффект и что идеи, приятные
для людей известного звания, могут быть скучны для лю
дей иного положения. Если военный пли негоциант ста
нут рассуждать перед адвокатами — один об искусстве
вести осады, о военных лагерях и маневрах, другой о тор
говле индиго и печеньем, сахаром π какао, то их будут
слушать с меньшим удовольствием и жадностью, чем че
ловека, сведущего в интригах судебного сословия, в пре
рогативах магистратуры, знающего, как вести процесс,
когда он заговорит с ними о предметах, которые для них
особенно интересны благодаря склонностям их ума и их
тщеславию.
Вообще мы презираем в человеке, стоящем ниже нас,
все, даже ум. Какие бы заслуги ни числились за буржуа,
человек высокопоставленный, но тупой всегда будет прези
рать его, «хотя, — как говорит Дома4*, — между буржуа и
вельможей существует только гражданское различие, а
между умным человеком и глупым вельможей — естест
венное».
Следовательно, огромное разнообразие взглядов есть
результат личного интереса, видоизменяющегося в зави
симости от наших нужд, наших страстей, наклонностей
нашего ума и условий нашей жизни, сочетающихся на
тысячи ладов в различных кругах общества.
Соответственно этому многообразию интересов каждое
отдельное сообщество имеет свой особый тон, свою особую
манеру судить и своего великого человека, из которого
оно охотно сделало бы бога, если бы этому апофеозу не
мешал страх перед судом общества в целом.
Вот почему всякий ищет общества себе подобных, и
нет такого глупого человека, который при известном ста
рании не мог бы выбрать такого круга людей, в котором
он мог бы проводить жизнь приятно, среди похвал, расто
чаемых искренними почитателями; и точно так же, если
умный человек станет расточать свой ум в различных кру
гах людей, он будет считаться то сумасшедшим, то муд
рым, то приятным, то скучным, то тупым, то остроумным.
Общее заключение из всего сказанного таково: во вся
ком отдельном сообществе личный интерес есть единствен
ный критерий достоинства вещей и личностей. Мне остает
ся только показать, почему люди, наиболее чествуемые
214

в отдельных сообществах, как, например, в большом све
те, — люди, знакомства с копми добиваются все члены
этих сообществ, не всегда бывают наиболее уважаемы об
ществом в целом.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VII
1

Руководимые личным интересом, мы видим вещи только с тех
сторон, которые нам полезно видеть. Когда же мы судим согласно
с общим интересом, это происходит не столько от правильности
нашего ума и от врожденной нам справедливости, сколько благо
даря тому, что мы случайно находимся в условиях, в которых нам
выгодно смотреть так, как смотрят все люди. Тот, кто глубоко
исследует свою душу, так часто ловит себя на ошибках, что по
неволе становится скромным. Он уже не гордится своей просве
щенностью, он не считает себя выше других. Ум подобен здоровью:
тот, кто им обладает, его не замечает.
ГЛАВА

VIII

О РАЗНИЦЕ МЕЖДУ СУЖДЕНИЯМИ ОБЩЕСТВА
И СУЖДЕНИЯМИ ОТДЕЛЬНЫХ СООБЩЕСТВ

Чтобы раскрыть причину различия между суждениями
об одних и тех же людях общества в целом и отдельных
кругов, следует иметь в виду, что государство есть со
вокупность составляющих его граждан, что интерес вся
кого гражданина связан каким-либо образом со всеобщим
интересом и что, подобно звездам, разбросанным в необо
зримом пространстве и обладающим двумя главными дви
жениями: одним, более медленным1, общим для всей Все
ленной, и другим, более быстрым, свойственным каждой
звезде в отдельности, — и каждое отдельное общество бы
вает движимо двумя различными родами интересов.
Первый, более слабый, свойствен не только ему, но и
обществу в целом, т. е. народу; второй, более сильный,
есть исключительно только его частный интерес. Соот
ветственно этим двум родам интересов два рода идей
могут нравиться отдельным сообществам.
Один вид интереса, более связанный с всеобщим инте
ресом, имеет предметом торговлю, политику, войну, зако
нодательство, науки и искусства; этот вид идей, представ
ляющих интерес для всех отдельных сообществ, пользу
ется наиболее широким, но и наиболее слабым уважением
в большинстве сообществ. Я говорю, в большинстве, так
как существуют общества, например академические об215

щества, для которых идеи общеполезные суть в то же
время π самые интересные, для которых поэтому личный
интерес совпадает с интересом общества в целом.
Другой вид идей непосредственно связан с частным
интересом каждого отдельного сообщества, т. е. с его сим
патиями и антипатиями, с его стремлениями и удоволь
ствиями. По этой причине названный вид идей, особенно
интересный и приятный для данного частного сообще
ства, обыкновенно не представляет интереса для общества
в целом.
Выяснив это различие, мы должны заключить, что че
ловека, приобретшего весьма много идей последнего рода,
т. е. идей, особенно интересных для общества, в котором
он живет, это общество будет считать очень умным; но
если этот человек выступит перед публикой — в печатном
ли труде или занимая высокое положение, — то он, пожа
луй, произведет впечатление человека весьма посредст
венного. Это голос весьма приятный в комнате, но слиш
ком слабый для театра.
Напротив, человек, занимающийся идеями, представ
ляющими общий интерес, будет менее приятен для того
круга, в котором он живет; его идеи покажутся даже скуч
ными и неуместными; но если он выступит перед публи
кой — в печатном ли труде или занимая высокое положе
ние, — тогда, явившись во всем блеске своего гения, он за
служит название выдающегося человека. Он подобен ко
лоссальной фигуре, неприятной для глаз в мастерской
скульптора, но вызывающей восторг граждан, когда она
поставлена на площади.
Но почему нельзя соединить в себе идеи того и дру
гого рода, почему нельзя заслужить одновременно ува
жение народа и светских людей? Потому, отвечу я, что
роды занятий, которым нужно посвятить себя, чтобы при
обрести идеи, интересные для общества в целом, пли идеи,
интересные для частных кругов, абсолютно различны.
Чтобы нравиться свету, не надо углубляться в какой«
нибудь вопрос, а следует порхать с предмета на предмет,
иметь весьма разнообразные и, следовательно, весьма по
верхностные знаппя, знать все, не теряя времени на изу
чение в совершенстве одной какой-нибудь вещи, и, следо
вательно, расширять свой ум, не углубляя его.
Обществу же совершенно невыгодно уважать людей
поверхностно универсальных; может быть, даже оно нс
210

отдает им должной справедливости и но старается изме
рить слишком разбросанный ум. Для общества выгодно
отдавать дань уважения исключительно только людям,
выделяющимся в одном каком-либо предмете, которые
тем самым продвигают вперед человеческий дух; поэтому
оно мало дорожит светским умом.
Итак, чтобы заслужить общее уважение, следует свой
ум углублять, а не расширять и, подобно фокусу зажига
тельного стекла, собирать все тепло и все лучи своего
ума в одной точке. Можно ли отдаваться одновременно
этим двум видам знания, когда они требуют совершенно
различного образа жизни? Следовательно, один вид ума
совершенно исключает другой.
Чтобы приобрести идеи, интересные для общества в
целом, необходимо, как я покажу в следующих главах,
сосредоточиться в молчании и уединении; напротив, для
того чтобы высказывать частным сообществам особенно
приятные для них идеи, непременно следует броситься в
вихрь света. А в нем нельзя жить, не набив голову лож
ными π пустыми идеями, — ложными потому, что вся
кий человек, умеющий мыслить только одним способом,
необходимо рассматривает свой круг людей как весь
мир по преимуществу; он, подобно различным народам
в их взаимном презрении к чужим нравам, религиям и
даже одеждам, находит смешным все, что противоречит
взглядам его круга, и, следовательно, впадает в самые
грубые заблуждения. Тот, кто сильно занимается мелкими
интересами частных сообществ, необходимо будет при
давать значение мелочам и уважать пустяки.
Кто может льстить себя надеждой избегнуть сетей са
молюбия, когда мы видим, что каждый адвокат в своем
кабинете, каждый советник в своем бюро, каждый купец
в своей конторе, каждый офицер в своем гарнизоне счи
тают, что весь мир занят тем, что их интересует?2 Вся
кий может применить к себе рассказ об одной монахине,
которая, услыша спор между настоятельницей и послуш
ницей, спросила первого попавшегося ей в приемной чело
века: «Знаете ли вы, что мать Цецплия и мать Тереза по
ссорились? Вас это удивляет? Как, вы в самом деле не
знали, что они в ссоре? Откуда же вы пришли?» И все мы
более или менее похожи на эту монахиню: интересы на
шего частного кружка должны всех занимать; то, что он
217

думает, во что верит и о чем говорит, о том самом думает,
говорит и в то верит весь мир.
Как может придворный, живущий в свете, в котором
говорят только о происках, разных интригах, о том, чье
влияние растет, кто впал в немилость, встречающий в
своем кругу только лиц, более или менее пропитанных
теми же идеями, — как может он не уверить себя, что
придворные интриги представляют самые достойные для
размышления и вообще самые интересные для человече
ского ума предметы? Может ли он представить себе, что
в ближайшей от его дома лавке ничего не знают ни о нем,
ни о тех, о ком он говорит; что там даже не подозревают
о существовании вещей, которые его так живо интере
суют; что в углу его чердака живет философ, для кото
рого интриги и происки, занимающие честолюбца, стре
мящегося покрыть свою грудь орденами европейских госу
дарств, кажутся пустяками, более глупыми, чем сговор
школьников, желающих стащить коробку с конфетами, —
философ, которому честолюбцы представляются старыми
детьми, не считающими себя таковыми?
Придворный даже не догадывается о существовании
подобных мыслей: если бы в нем возникло подозрение об
их существовании, он поступил бы, как король государ
ства Пегу l3|t, который спросил у венецианцев, как зовут
их государя; когда они ему ответили, что у них нет коро
лей, то их ответ показался ему таким забавным, что он
покатился со смеху.
Правда, вельможи вообще не склонны к такого рода
предположениям; каждый из них полагает, что он зани
мает большое место на земле; они воображают, что суще
ствует только один образ мыслей, который и должен быть
законом для всех людей, и этот образ мыслей есть принад
лежность их круга. Если время от времени им прихо
дится слышать, что существуют мнения, отличные от их
взглядов, то они представляются им далекими и смут
ными, и им кажется, что эти взгляды свойственны только
небольшому числу безрассудных людей. В этом отноше
нии они так же безумны, как тот китайский географ, ко
торый под влиянием тщеславной любви к родине нарисо
вал карту земли, на которой почти вся поверхность была
занята Китайской империей и только по краям помеща
лись Азия, Африка, Европа и Америка. Каждый считает
себя центром мира, а других — ничтожеством.
218

Итак, мы видим, что те люди, которые, желают быть
приятными в частных кругах, вынуждены вращаться в
свете, заниматься мелкими интересами, усваивать мно
жество предрассудков; поэтому им приходится незаметно
наполнять свою голову бесконечным множеством идей,
нелепых и смешных в глазах общества в целом.
Впрочем, я должен предупредить, что под светскими
людьми я не подразумеваю исключительно придворных
людей; Тюренны, Ришелье, Люксембурги, Ларошфуко, Рецы и некоторые люди того же калибра доказывают, что
легкомыслие не есть неизбежное достояние высокого сана
и что под светскими людьми следует подразумевать
только тех, кто живет в вихре света.
Этих людей общество совершенно основательно счи
тает абсолютно лишенными здравого смысла. В доказа
тельство этого я приведу их нелепые и односторонние
требования относительно хорошего тона и светского об
ращения (bon ton et le bel usage). Я тем охотнее выбираю
пример, что молодые люди, обманутые светским жарго
ном, часто принимают болтовню на нем за ум, а здравый
смысл — за глупость.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VIII
1
2

Система древних философов.
Найдется ли такой сутяга, который не пришел бы в восторг
при чтении своего прошения и который не считал бы его более
серьезным и более важным, чем труды Фонтенеля и всех филосо
фов, писавших о познании человеческого сердца и ума? Труды этих
последних, скажет он, занимательны, но легкомысленны и не за
служивают быть предметом изучения. Чтобы еще лучше доказать,
какое значение каждый человек придает своим занятиям, я при
веду несколько строк из книги, озаглавленной «Трактат о соловье».
Автор книги говорит:
«Я употребил двадцать лет на составление этого труда; люди,
здраво рассуждающие, всегда находили, что самое большое и чи
стое удовольствие, которое можно испытать в этом мире, это то,
которое мы испытываем, делая дело, полезное для общества; этой
точки зрения следует держаться во всех своих поступках; человек,
который не отдает себя, насколько возможно, на общую пользу,
по-видимому, не знает, что он рожден столько же для блага дру
гих, сколько π для своего собственного. Вот побуждения, заставив
шие меня предложить публике этот «Трактат о соловье»...» Затем
автор прибавляет: «Любовь к общему благу, побудившая меня
создать эту книгу, не позволила мне забыть о том, что она должна
быть написана откровенно и искренне».
219

ГЛАВА

IX

О ХОРОШЕМ ТОНЕ II О СВЕТСКОМ ОБРАЩЕНИИ

Всякое общество, отличающееся от другого интересами
и вкусами, обвиняет его и подвергается обвинениям сего
стороны в дурном тоне; тон молодых людей не нравится
старикам, тон человека страстного не нравится человеку
холодному, а тон отшельника — человеку светскому.
Если подразумевать под хорошим тоном такой, кото
рый может одинаково нравиться всем кругам общества,
то в этом смысле вообще не существует человека хоро
шего тона.
Чтобы быть таковым, надо, чтобы человек обладал
всеми знаниями, всеми видами ума и, может быть, знал
бы даже все различные жаргоны, а это совершенно не
возможно. Следовательно, под хорошим тоном следует
подразумевать такого рода разговор, содержание и спо
соб выражения которого может нравиться наибольшему
числу людей. Но хороший тон в этом смысле не свойствен
пикакому классу людей в частности, а только тем людям,
которые занимаются важными пдеямп, почерпнутыми из
искусств и наук, каковы метафизика, военное дело, эти
ка, торговля, политика; эти идеи всегда дают уму пред
меты, интересные для всего человечества. Этот род раз
говора, представляющий, бесспорно, наиболее общий ин
терес, не является, как я уже указывал, самым приятным
для каждого человека сообщества. Каждое из них считает
свой тон превосходнее тона людей ума (des gens d'esprit),
хотя признает тон этих последних превосходнее всякого
другого топа.
В этом отношении частные сообщества похожи на кре
стьян различных провинций, которые охотнее говорят на
наречии своего округа, чем на своем национальном языке,
но которые национальный язык предпочитают наречиям
всех остальных провинций. Хороший тон есть тот, кото
рый всякое частпое сообщество считает наилучшим после
своего, а это и есть тон людей ума.
Однако я признаю преимущество светских людей в
том отношении, что если уж выбирать из различных клас
сов людей тот, тону которого следует отдать предпочте
ние, то, без сомнения, это будет тон придворного круга
не потому, что у буржуа меньше мыслей в голове, чем
у светского человека: оба, если смею так выразиться, ча220

сто говорят бессодержательно π в смысле идей не имеют
никакого преимущества друг перед другом, но светский
человек благодаря занимаемому им положению занят мы
слями, представляющими более общий интерес.
В самом деле, так как нравы, склонности, предубежде
ния и характер государей сильно влияют на счастье и не
счастье народа, так как всякое сведение о них интересно,
то разговор человека, который принадлежит ко двору и
который не может говорить о том, что его интересует, не
касаясь часто своих господ, естественно, менее бессодер
жателен, чем разговор буржуа. К тому же светские люди
вообще не испытывают материальной нужды; им не при
ходится заботиться об удовлетворении иных потребностей,
кроме потребностей в удовольствиях, и это отражается
благоприятно на их разговоре; вот почему придворные
дамы обыкновенно превосходят других женщин грацией,
остроумием, умом, привлекательностью; поэтому же и
круг умных женщин состоит почти исключительно из
светских женщин.
Однако, хотя придворный тон и превосходит буржуаз
ный, все же разговор вельмож не может сводиться только
к анекдотам пз частной ЖИЗНИ государей, а обыкновенно
должен вращаться около преимуществ их должностей и
рождения, вокруг их галантных похождений, их насме
шек друг над другом за ужином. Такие разговоры должны
непременно казаться пошлыми большинству обществ.
Поэтому для них светские люди стоят на уровне людей,
всецело поглощенных каким-нибудь ремеслом, которое
является единственным и постоянным предметом их раз
говора, вследствие этого их называют людьми дурного
тона; ибо человек, испытывающий скуку, всегда мстит че
ловеку, нагоняющему скуку, давая ему презрительное
прозвище.
Может быть, мне возразят, что никакое общество не
обвиняет светских людей в дурном тоне. Если большин
ство сообществ не высказывает этого мнения, то только
потому, что знатность и сан импонируют им, мешают им
высказывать своп чувства и часто они не признаются в
них даже сампм себе. Чтобы убедиться в этом, достаточно
спросить мпенпе здравомыслящего человека. Светский
топ, скажет он, состоит по большей части в нелепом вы
смеивании друг друга. Этот тон, принятый при дворе, вве
ден, без сомнения, каким-нибудь интриганом, который,
221

желая замаскировать свои происки, предпочитал гово
рить, ничего не высказывая; те, кому нечего было скры
вать, последовали его примеру и, обманутые этой болтов
ней, переняли его жаргон, думая, что они что-то говорят,
когда в действительности они только произносят слова,
довольно гармонично сгруппированные. Чтобы отвлечь
вельмож от серьезных дел и сделать их неспособными к
ним, люди власть имущие стали поощрять этот тон, по
зволили называть его остроумным и первые дали ему это
название. Но если, желая оценить по достоинству все эти
остроты, вызывающие такое восхищение в веселой компа
нии, мы переведем их на другой язык, то перевод нару
шит очарование и большинство этих острот окажется ли
шенным смысла. Поэтому, прибавит он, многие люди
испытывают сильное отвращение к так называемым бле
стящим людям и нередко повторяют следующий стих из
комедии:
Когда появляется хороший тон, то здравый смысл исчезает.

Следовательно, истинный хороший тон принадлежит
людям ума, какое бы положение они ни занимали.
Я готов допустить, скажет кто-нибудь, что светские
люди, привязанные к очень мелким идеям, в этом отноше
нии ниже людей ума, но они зато превосходят их в уме
нии выражать эти идеи. Притязания их с этой стороны
представляются, несомненно, более основательными. Хотя
слова сами по себе не бывают ни благородными, ни
низкими и в стране, где народ пользуется влиянием, как,
например, в Англии, не следует делать и не делают этого
различия, но в монархическом государстве, где не питают
никакого уважения к народу, слова необходимо должны
быть благородными пли низкими в зависимости от того,
приняты они при дворе или нет, и поэтому манера выра
жаться у людей света должна быть всегда элегантной, и
такова она в действительности. Но так как большинство
придворных говорит только о пустяках, то словарь благо
родного языка в силу этого весьма ограничен и его не
хватает даже для написания романа, и, если бы светский
человек захотел написать таковой, он нередко оказывался
бы ниже литератора 1.
Что же касается предметов, считаемых серьезными и
связанными с искусствами и философией, то опыт пока
зывает нам, что о такого рода предметах люди света едва222

едва могут лепетать 2; отсюда следует, что и в выражений
мыслей они не превосходят людей ума и что и в этом от
ношении они превосходят обыкновенных людей только
в легкомысленных сюжетах, в которых они весьма хорошо
наупражнялпсь, из которых они сделали предмет изуче
ния и, так сказать, предмет особого искусства; но и это
превосходство еще сомнительно π почти всеми преувели
чено вследствие механического уважения, питаемого к
знатности и высокому положению.
Впрочем, как ни смехотворны притязания светских
людей на исключительное обладание хорошим тоном, это,
однако, относится не столько к людям их положения,
сколько к человечеству вообще. Может ли гордость не убе
дить вельмож, что они и люди их породы одарены умом,
наиболее способным нравиться в разговоре, когда та же
гордость убедила всех людей вообще, что природа зажгла
Солнце только для того, чтобы оплодотворить маленькую
точку, называемую Землей, и что она усеяла небо звезда
ми для того, чтобы освещать ее ночью.
Мы бываем тщеславными, заносчивыми и, следователь
но, несправедливыми всегда, когда представляется воз
можным делать это безнаказанно. Поэтому каждый чело
век воображает, что нет части света, в этой части света —
государства, в этом государстве — провинции, в этой про
винции — города, в этом городе — общества, равного его
обществу, и что он в этом своем обществе — наилучший
человек, а в конце концов он поймает себя на призна
нии, что он первый человек в мире3. Итак, какими бы
нелепыми ни казались исключительные притязания на
хороший тон и какими бы насмешками ни наделяла пуб
лика светских людей, снисходительная и здравая фи
лософия должна не только простить им это, но и избавить
их от горечи бесполезных лекарств.
Если живое существо, заключенное в раковину и из
всей Вселенной знающее только скалу, к которой оно
прикреплено, не может судить об ее обширности, то как
светский человек, живущий в тесном кругу, постоянно
окруженный одними и темп же предметами и знающий
только одну точку зрения, может судить о достоинстве
вещей?
Истина замечается и порождается только при броже
нии противоположных мнений. Мы познаем Вселенную
только из того мира, в котором мы вращаемся. Тот, кто
223

замыкается в тесный круг, невольно усвапвает его пред
рассудки, особенно когда они льстят его тщеславию.
Кто может отказаться от заблуждения, когда тщесла
вие, сообщник незнания, привязывает его к нему и делает
его для него дорогим?
То же тщеславие заставляет людей света считать себя
единственными обладателями светского обращения, кото
рое они считают главным достоинством и без которого
все остальные не имеют значения. Они не видят, что это
обращение, которое они считают необходимым для всего
света, есть только обращение, свойственное их свету. В са
мом деле, в Мономотапе, где принято, чтобы вслед за
королем чихали все придворные, за двором начинает чи
хать город, за городом — все провинции, и где, наконец,
все государство кажется страдающим насморком, навер
ное, существуют придворные, которые гордятся тем, что
чихают более благородным способом, чем все остальные
люди, которые считают себя в этом отношении единствен
ными обладателями хороших манер и считают неблагово
спитанными и грубыми всех людей и все народы, чихание
которых кажется им менее гармоничным.
Жители Марианских островов станут утверждать, что
вежливое обращение заключается в том, чтобы взять ногу
того, с кем здороваешься, и слегка потереть ею свое лицо
и никогда не плевать в присутствии своего начальника.
Киригваны согласятся, что нужно иметь штаны, но
что хорошие манеры заключаются в том, чтобы их носить
под мышкой, как мы носим шляпы.
Жители Филиппинских островов будут утверждать,
что не дело мужа дать испытать жене первые наслаждения
любви, что он может возложить этот труд на другого, за
платив ему. Они еще прибавят, что девица, оставшаяся
невинной до замужества, достойна не уважения, а только
презрения.
В Пегу находят, что хорошие манеры и благопристой
ность требуют, чтобы король появлялся в приемной зале
с веером в руках и чтобы перед нпм шли четыре самых
красивых при дворе юношп, которые, будучи предназна
чены для его специальных удовольствий, являются в то
же время выразителями и глашатаями его воли.
Если бы я обозрел все государства, я всюду нашел
бы своеобразные обычаи4, каждый народ считает себя обя
зательно обладателем наилучших обычаев. Даже в глазах
224

светских людей нет ничего смешнее подобных притяза
ний, и если бы они посмотрели на себя, то увидели бы,
что, хотя π под другими названиями, они смеются в сущ
ности над самими собой.
Чтобы доказать, что так называемое светское обраще
ние не только не одобряется всем светом, а, напротив,
должно большинству людей не нравиться, перенесем в
Китай, затем в Голландию и в Англию щеголя, лучше
всех изучившего ту смесь жестов, удачных словечек и ма
нер, которая называется светским обращением, и здраво
мыслящего человека, которого щеголь считает в этом от
ношении тупоумным и неблаговоспитанным: несомненно,
что эти различные народы сочтут последнего более
знакомым с истинным светским обращением, чем пер
вого.
Чем же вызвано это суждение? Тем, что разум, не за
висящий от моды, обычаев страны, нигде не кажется чуж
дым и смешным. Напротив, кажется странным и смешным
тот, кто соблюдает обычай своей страны в чужой стране,
и он будет казаться тем смешнее, чем он в нем опытнее
π пскуснее.
Наши молодые люди часто играют роль преувеличен
но легкомысленных людей, чтобы не казаться натянутыми
π педантичными, ибо это неприятно в хорошем обществе;
не удивительно, что в глазах англичан, немцев и испан
цев наши щеголи кажутся тем более смешными, чем бо
лее старательно они выполняют правила того, что они счи
тают светским обращением.
Итак, если судить по приему, оказываемому нашим
франтам в чужпх странах, то несомненно, что то, что
они называют светским обращением, не только не поль
зуется всеобщим успехом, но, напротив, не нравится боль
шинству и что это обращение так же отличается от истин
ного светского обращения, всегда разумного, как простая
учтивость от истинной вежливости.
Для первой необходимо только знание манер, для вто
рой — тонкое, деликатное и постоянное чувство распо
ложения к людям.
Впрочем, хотя и нет ничего смешнее исключительных
притязаний на хороший тон и светское обращение, однако
трудно, как я уже указывал выше, жить в большом свете,
не усваивая некоторые из его заблуждений, так что даже
люди ума, наиболее осторожные в этом отношении, не могут
8

Гельвеций, т. і

225

всегда избегнуть этого. Поэтому только большое на
копление этих заблуждений заставляет народ считать ще
голей фальшивыми и мелкими умами; я говорю, мелкими,
ибо ум не велик и не ограничен сам по себе и заслужи
вает то или другое название в зависимости от величия
или мелочности предметов, которыми он занимается; лю
ди же света могут интересоваться только мелочами.
Из сказанного в двух последних главах явствует, что
общественный интерес почти всегда отличен от интереса
частных кругов, и поэтому люди, наиболее уважаемые в
этих кругах, не всегда пользуются таким же уважением в
глазах общества в целом.
А теперь я собираюсь показать, что образ жизни и мы
сли людей, заслуживающих наибольшее уважение со сто
роны общества в целом, должны часто быть неприятными
для частных сообществ.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ IX
1

Что особенно предрасполагает в пользу светских людей, это
их непринужденная манера, жесты, которыми они сопровождают
свою речь, — результат самоуверенности, сообщаемой высоким по
ложением; в этом отношении они обыкновенно значительно превос
ходят писателей. Выразительная речь есть, по словам Аристотеля,
главное в красноречии; поэтому в легких разговорах они должны
превосходить писателей; но они лишаются этого преимущества,
когда им приходится писать, и не только потому, что тогда их не
поддерживают чары декламации, но и потому, что в письме они
сохраняют разговорный стиль, а тот, кто пишет так, как говорит,
пишет почти всегда дурно.
2
В этой главе я говорю только о тех светских людях, ум ко
торых
неразвит.
3
См. «Обманутый
педант» («Le pedant joué») комедия Сирано
1
де Бержерака
*.
4
Жители королевства Жюда (Iuida) при встрече спрыгивают
со своих гамаков, становятся друг перед другом на колени, целуют
землю, бьют в ладоши, кланяются друг другу и затем встают;
щеголи этой страны, наверно, думают, что их манера здороваться —
самая вежливая.
Жители Манильскнх островов говорят, что вежливость тре
бует делать, здороваясь, низкий поклон, прикладывать обе руки
к щекам и поднимать одну ногу при согнутых коленях.
Дикарь из Нового Орлеана находит, что мы недостаточно
вежливы по отношению к нашим государям. «Когда я прибли
жаюсь, — говорит он, — к великому вождю, я приветствую его
рычанием, затем я вхожу в его хижину, не бросая ни единого
взгляда направо, где сидит начальник. Я повторяю приветствие,
поднимая руки над головой и издавая троекратное рычание. На
чальник легким вздохом приглашает меня сесть; я благодарю
226

его новым рычанием. Прежде чем ответить на вопрос начальника,
я каждый раз рычу, и я прощаюсь с ним, рыча до тех пор, пока
не выйду от него».
ГЛАВА X

ПОЧЕМУ ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫМ ВОСХИЩАЕТСЯ НАРОД,
НЕ ВСЕГДА БЫВАЕТ УВАЖАЕМ СВЕТСКИМИ ЛЮДЬМИ

Чтобы нравиться частным сообществам, не требуется,
чтобы горизонт наших идей был обширен, но надо знать
так называемый свет, бывать в нем и изучать его; напро
тив, чтобы стать известным в искусстве или науке и тем
заслужить уважение народа, следует, как я уже указывал
выше, посвятить себя совершенно другого рода занятиям.
Предположим, что несколько человек хотят изучить
науку о нравственности. Только с помощью истории и на
крыльях размышления они смогут подняться — в зависи
мости от характера их умственных способностей — на раз
личные высоты, с которых один откроет город, другой —
народы, иной — какую-нибудь часть света, а кто-нибудь —
и всю Вселенную. Только с этой точки зрения и с такой
высоты земля представится взорам философа сведенной
к небольшому пространству, чем-то вроде местечка, насе
ленного несколькими семьями, носящими название ки
тайца, англичанина, француза, итальянца, — словом, име
нами, даваемыми различным народам. Созерцая с этой
высоты зрелище различных нравов, законов, обычаев, ре
лигий и страстей, человек становится почти нечувстви
тельным и к похвалам, и к критике народов и, разорвав
все путы предубеждений, может беспристрастно исследо
вать всю противоположность людских взглядов, перехо
дить, не испытывая удивления, от гарема к монастырю,
с удовольствием созерцать всю необъятность людской глу
пости, взирать с одинаковым чувством на Алкивиада, обре
зающего хвост собаке с целью посмеяться над легкомыс
лием афинян, и на Магомета, уединяющегося в пещере,
чтобы вызвать всеобщее поклонение.
Но подобного рода мысли приходят только в тишине
и уединении. Если музы, по словам поэтов, любят леса,
луга, источники, то потому, что там можно наслаждаться
тишиной, которой нет в городах, π потому, что размыш
ления о самом себе, возникающие в человеке, оторвав
шемся от мелких интересов общества, распространенные
8*

227

на всех людей вообще, принадлежат и нравятся всему
человечеству. И можно ли в этом уединении, когда чело
века невольно тянет к занятию искусством и наукой, ин
тересоваться бесчисленными мелкими фактами и собы
тиями, составляющими ежедневное содержание разговора
светских людей?
Поэтому-то наши Корнели и Лафонтены казались ино
гда бесцветными на ужинах в обществе людей хорошего
тона; даже их добродушие способствовало этому. Могут
ли люди света различить под покровом простоты знамени
того человека? Мало людей, понимающих истинное досто
инство! По словам Тацита, большинство римлян, обману
тые мягкостью и простотою Агриколы, не умели найти
великого человека под его скромной внешностью; не уди
вительно, что великий человек, особенно если он скромен,
радуется уже и тому, что ему удается избегнуть презре
ния частных сообществ, и не может ожидать сознатель
ного уважения от большинства из них. Поэтому у него
желание им нравиться весьма слабо. Он смутно понимает,
что уважение этих сообществ доказало бы только сходство
их идей с его идеями, а это сходство редко лестно для
него; единственно желательным и достойным зависти мо
жет быть для него только общественное уважение, потому
что оно есть дар всеобщей признательности и, следова
тельно, доказательство истинных заслуг. Поэтому-то ве
ликий человек, не способный ни на какое усилие, необхо
димое, чтобы понравиться частным сообществам, готов на
все, чтобы заслужить всеобщее уважение. Как гордое со
знание власти над государями вознаграждало римлян за
суровость военной дисциплины, так благородная радость,
доставляемая уважением, утешает людей даже в неспра
ведливостях судьбы. Когда им удается достигнуть этого
уважения, они считают себя обладателями самого желан
ного блага. Действительно, как бы мы ни напускали на
себя равнодушие к общественному мнению, всякий из
нас желает уважать самого себя и считает себя тем более
заслуживающим уважения, чем больше он пользуется об
щим уважением.
Если бы житейские потребности, страсти и особенно
лень не заглушали в нас эту жажду уважения, не было
бы человека, который не употреблял бы усилий для до
стижения его и который не желал бы общественного при
знания справедливости всякого мнения, которое он о себе
228

имеет. Поэтому презрение к репутации, принесение ее
в жертву, как говорится, ради богатства и положения
всегда бывает вызвано сознанием невозможности достиг
нуть признания.
Мы вынуждены хвалить то, что имеем, и презирать
то, чего не имеем. Это необходимое следствие гордости;
мы возмутились бы против нее, если бы не были ею одура
чены. В этом случае жестоко объяснять человеку истин
ные причины окружающего его презрения, и порядочный
человек никогда не позволит себе такого варварства. Вся
кий человек (позволю себе это попутное замечание) не
зол от рождения, когда страсти не затемняют его рассу
док, и он тем снисходительнее, чем более просвещен. Это
истина, которую я отказываюсь доказывать, тем более что,
воздавая в этом отношении справедливость порядочному
человеку, я в самих мотивах его снисхождения могу ясно
указать причину, почему он придает мало значения ува
жению отдельных сообществ и, следовательно, почему он
не пользуется у них успехом.
Если великий человек всегда снисходителен, если он
считает благодеянием, когда люди не причиняют ему зла,
и принимает как дар все, что ему оставляет их неспра
ведливость; если он не торопится замечать чужие недо
статки и проливает на них смягчающий бальзам жа
лости, — то это потому, что его возвышенный ум позво
ляет ему останавливаться не на пороках и смешных сто
ронах частных лиц, а только на пороках людей вообще.
Не злобными и несправедливыми глазами зависти смот
рит он на их недостатки, но ясным взором, каким могли
бы рассматривать друг друга два человека, стремящихся
познать человеческое сердце и ум как два предмета
поучения и два живых курса по опытной нравственности;
совсем иначе относятся люди посредственного ума, жадно
стремящиеся к известности, которая от них убегает, по
жираемые ядом зависти, постоянно подстерегающие чу
жие недостатки; эти люди лишились бы всякой возмож
ности выдвинуться, если бы люди вообще перестали быть
смешными. Не эти люди обладают знанием человеческой
души. Они существуют для того, чтобы распространять
известность талантов благодаря усилиям, которые они де
лают, чтобы заглушить их. Заслуга подобна пороху: взрыв
его тем сильнее, чем плотнее он сжат. Впрочем, хотя эти
завистники и вызывают чувство омерзения, все же их
229

следует больше жалеть, чем порицать. Присутствие достой
ного человека им неприятно, они злятся и нападают на
него как на врага, потому что они несчастны: в талан
те они преследуют оскорбление, наносимое заслугой их
тщеславию; их преступления проистекают из чувства
мести.
Другая причина снисходительного отношения достой
ного уважения человека есть знание человеческого ума.
Он так часто испытывал его слабость, столько раз среди
аплодисментов ареопага ему хотелось, подобно Фокпону2*,
обернуться к своему другу и спросить его, не сказал ли
он большой глупости, что он знает, как надо быть на
стороже, чтобы не впасть в тщеславие, и охотно извиняет
в других заблуждения, в которые иногда впадал и сам.
Он понимает, что никого не называли бы умным челове
ком, если бы не существовало множество глупцов, и что
в благодарность за это он должен без неудовольствия вы
слушать брань, расточаемую ему посредственными людь
ми. Когда эти последние хвалятся исподтишка, что они
поднимают на смех достойных людей, что они презирают
ум, то они походят на бахвальствующих безбожников, ко
торые богохульствуют, а сами дрожат.
Последняя причина снисходительности человека, за
служивающего уважения, та, что он ясно видит необходи
мость человеческих суждений. Он знает, что наши идеи
столь необходимо вытекают из того, в каком обществе мы
живем, что читаем, какими предметами мы окружены,
что верховный разум мог бы отгадать наши мысли, зная,
чем мы были окружены, и, зная наши мысли, догадаться,
какого рода и сколько предметов доставил нам случай.
УМНЫЙ человек знает, что люди таковы, какими они
должны быть, что всякая ненависть к ним несправедлива,
что дурак делает глупости, подобно тому как дикое де
рево приносит горькие плоды; нападать на него — все
равно что упрекать дуб за то, что он дает желуди, а не
оливки, и если посредственный человек кажется ему глуп
цом, то сам он кажется тому сумасшедшим. Итак, просве
щение всегда ведет к снисходительности, если только не
вмешиваются страсти. Но эта снисходительность, основан
ная главным образом на высоких чувствах души, вдох
новленной любовью к славе, делает просвещенного чело
века равнодушным к уважению частных сообществ. А это
равнодушие — в связи с тем, что образы жизни и заня230

тий, необходимые для того, чтобы нравиться так назы
ваемому хорошему обществу, различны, — приведет к то
му, что человек, достойный уважения, будет неприятен
для светских людей.
Общий вывод из сказанного мной об уме, с точки зре
ния отдельных сообществ, состоит в том, что всякое об
щество, руководствуясь исключительно своими частными
интересами, измеряет масштабом этих интересов степень
уважения, оказываемого им различным видам идей и
умов. О небольших сообществах можно сказать то же,
что о частном человеке: если этот последний ведет до
вольно важный процесс, он будет принимать своего адво
ката с большей радостью, оказывать ему больше почтения
и уважения, чем если бы ему пришлось принимать Де
карта, Локка пли Корнеля; но когда процесс благополучно
закончен, он станет этим последним оказывать больше
уважения. Различие в его положении будет влиять на
различие в его отношении.
Заканчивая эту главу, я хотел бы сказать несколько
успокоительных слов тому небольшому числу скромных
людей, которые, будучи заняты делами или заботой о сво
ем благосостоянии, не могли проявить больших талантов
и поэтому на основании вышеизложенных принципов не
могут знать, достойны ли они уважения как люди умные.
Как ни желал бы я воздать должное их уму, я должен
признать, что человек, объявляющий себя весьма умным,
но не проявивший никакого таланта, подобен человеку,
утверждающему свое благородное происхождение, не имея
документов, доказывающих это. Общество признает и
уважает только те достоинства, которые доказаны на деле.
Когда ему приходится судить о людях различного поло
жения, оно спрашивает у военного: какую вы одержали
победу? У высокопоставленного человека: чем вы облег
чили нужды народа? У частного лица: какое из ваших
сочинений послужило к просвещению человечества? Того,
кому нечего ответить на эти вопросы, общество не знает
и не уважает.
Я знаю, что многие люди, прельщенные обаянием
власти, окружающей ее роскошью, надеждой на милости,
которые высокопоставленные людп могут раздавать, ма
шинально признают высокое достоинство там, где они
видят большое могущество. Но их похвалы, такие же пре
ходящие, как и влияние тех, кому они их расточают, не
231

импонируют здоровой части общества. Общество, защи
щенное от всякого соблазна, чуждое какой-либо выгоде,
судит, как иностранец, который считает достойным ува
жения только человека, выдающегося своими талантами;
только его он усердно ищет, и это усердие особенно лест
но тому, на кого оно обращено1; если при этом человек
не имеет никакого сана, то это верный знак подлинной
заслуги.
Кто хочет точно знать, чего он стоит, может узнать
это только от народа и, следовательно, должен отдать себя
на его суд. Известно, что часто возбуждают насмешки те
авторы, которые претендуют на уважение своего народа;
но эти насмешки не производят никакого впечатления на
человека, заслуживающего уважения; он видит в них ре
зультат зависти мелких умов, которые, воображая, что
если бы никто не представлял доказательств своей за
слуги, то они могли бы претендовать на нее, как и всякий
другой, не выносят, когда кто-либо указывает на подоб
ного рода свидетельства. Однако без этих доказательств
никто не заслуживает и не завоевывает уважения обще
ства.
Присмотримся к великим умам, столь превозносимым
в частных кружках, и мы увидим, что общество считает их
посредственностями и что репутацией умных людей, ко
торой их награждают некоторые люди, они обязаны
только своей неспособности проявить свою глупость хотя
бы в плохих произведениях. Поэтому даже наиболее обе
щающие среди этих кружковых гениев (merveilleux)
являются в умственном отношении, осмелюсь сказать,
только возможностями (des peut-être).
Как ни несомненна эта истина и как ни правы скром
ные люди, не признающие заслуги за тем, кто не прошел
через горнило общественного мнения, тем не менее в не
которых случаях человек может считать себя в умствен
ном отношении действительно достойным всеобщего ува
жения: во-первых, когда его больше всего привлекают са
мые уважаемые его народом и иностранными народами
люди; во-вторых, если его хвалит2, как говорит Цицерон,
человек, уже заслуживший похвалу; в-третьих, когда,
наконец, он заслужил уважение людей, проявивших в сво
их печатных трудах или на высоких постах большой та
лант; уважение их к нему указывает на большое сходство
между их идеями и его собственными, а это сходство дает
232

если и не полную уверенность, то во всяком случае боль
шую вероятность, что если бы он предстал, подобно им,
перед публикой, то заслужил бы, как и они, ее уважение.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ X
1

Никакая похвала не была так лестна для Фонтенеля, как
вопрос одного шведа, который, приехав в Париж, спросил служа
щих парижской заставы, где живет г. де Фонтенель. Когда же они
не сумели ему ответить, то он воскликнул: «Как? Вы, французы,
не знаете, где живет один из ваших знаменитейших граждан? Вы
недостойны такого человека!»
2
Степень ума, необходимая, чтобы нам понравиться, является
довольно точной мерой степени нашего собственного ума.
ГЛАВА

XI

О ЧЕСТНОСТИ ПО ОТНОШЕНИЮ К НАРОДУ

В этой главе речь идет не о честности по отношению
к частному лицу или небольшому обществу, но об истин
ной честности по отношению к народу. Этот вид чест
ности — единственный, заслуживающий это название и
получающий его от всех. Только рассматривая честность
с этой точки зрения, можно составить ясные идеи о поря
дочности и найти путь к добродетели.
И в этом случае суждения народа, подобно суждениям
частных сообществ, определяются исключительно сооб
ражениями интереса: только полезные для него действия
он называет добродетельными, великими и героическими,
степень своего уважения к тому пли иному поступку он
измеряет не степенью силы, мужества и благородства, не
обходимых для его совершения, но степенью важности
этого поступка и извлекаемой им из него выгоды.
В самом деле, предположим, что человек, поощряемый
присутствием армии, борется один против трех раненых
людей; это поступок, без сомнения, заслуживающий ува
жения, но на него способны тысячи из наших гренадеров,
и из-за него их имя не попадет в историю; но если от
успеха этой борьбы зависит судьба империи, которая
должна покорить весь мир, тогда Гораций ** становится
героем: его имя становится знаменитым, и о Горации и
о восхищении, которое его поступок возбудил в его со
гражданах, узнают самые отдаленные века.
Предположим, что два человека бросились в пропасть,
как поступили Сафо и Курцпй2*: первая —чтобы изба233

виться от любовных страданий, второй — чтобы спасти
Рим; Сафо называют безумной, а Курцпя — героем. Тщет
но некоторые философы будут называть оба этих поступка
безумными; народ, лучше их понимающий собственные
интересы, никогда не назовет безумными тех людей, ко
торые во имя своего интереса поступают как безумные.
ГЛАВА

XII

ОБ УМЕ ПО ОТНОШЕНИЮ К НАРОДУ

Применим к уму сказанное мной о честности; мы уви
дим, что народ неизменен в своих суждениях и считается
только со своим интересом; его уважение к различным
видам проявления ума непропорционально различным за
труднениям, которые приходится преодолевать, т. е. чис
лу и тонкости идей, необходимых для успеха, а пропор
ционально только большему или меньшему интересу, из
него вытекающему.
Если невежественный полководец выиграет три сра
жения у еще более невежественного полководца, он будет
пользоваться, по крайней мере в продолжение своей
жизни, такой славой, какой не дождется величайший
в мире художник. А между тем этот последний заслу
жил звание великого художника только благодаря своему
превосходству над рядом талантливых людей и благодаря
тому, что он отличился в искусстве, хотя и менее необхо
димом, но, пожалуй, более трудном, чем военное. Я го
ворю — более трудном — потому, что на пороге истории мы
встречаем очень много людей вроде Эпаминонда, Лукул
ла, Александра, Магомета, Спинолы, Кромвеля1*, Кар
ла XII, заслуживших репутацию велпкпх полководцев
в тот самый день, когда они командовали армиями и вы
играли сражение; но нет ни одного художника, как бы он
ни был одарен от природы, который был бы признан зна
менитым живописцем, прежде чем он посвятит десять
или двенадцать лет своей жизни на предварительное изу
чение своего искусства. Почему же невежественного гене
рала почитают более, чем искусного живописца?
Это неравномерное распределение славы, столь, по-ви
димому, несправедливое, зависит от того, что неодина
кова выгода, доставляемая этпмп двумя родами людей
народу. Спрашивается: почему народ считает выдающимся
умом талантливого дипломата — человека, ловко ведущего
234

переговоры с иностранными государствами, и отказывает
в этом звании знаменитому адвокату? Разве важность
дел, поручаемых первому, доказывает превосходство его
ума над вторым? Разве для того, чтобы разобраться в тяж
бе между двумя соседними сеньорами и закончить ее,
требуется меньше силы и тонкости ума, чем для того,
чтобы примирить два народа? Почему же народ столь
скуп на уважение к адвокату и так щедр по отношению
к дипломату? Потому, что народ, если только он не ослеп
лен какпмп-нибудь предрассудками или суевериями, спо
собен, сам того не подозревая, делать весьма тонкие за
ключения о том, что для него полезно. Инстинкт, побуж
дающий его судить обо всем с точки зрения своей выгоды,
подобен эфиру, незаметно проникающему во все тела.
Народ меньше нуждается в выдающихся художниках и
адвокатах, чем в искусных полководцах и политиках,
поэтому таланты этих последних он будет окружать
настолько большим уважением, чтобы оно служило побу
дительной причиной для граждан приобретать их.
Куда бы мы ни кинули взгляд, мы всегда увидим, что
народ в оказываемом им уважении всегда руководствуется
собственным интересом.
Если голландцы воздвигают памятник Вильгельму Букельсту (Buckelst), открывшему способ соления и упа
ковки сельдей, то их к этому побуждает не гениальность,
необходимая для этого открытия, но важность самого от
крытия и те выгоды, которые оно принесло народу.
Во всех открытиях эта выгода представляется настоль
ко важной, что она удесятеряет заслугу даже в глазах
людей благоразумных.
Когда августинцы2* послали в Рим делегацию, чтобы
испросить у папы разрешение стричь бороду, то, кто
знает, не выказал ли отец Евстахпй в этих переговорах
больше тонкости и ума, чем президент Жаннен в своих
переговорах с Голландией3*? Никто этого не знает. Чему
же приписать, с одной стороны, насмешки, с другой —
уважение, возбуждаемые этими двумя делегациями, если
не различию предметов их переговоров. За крупными
следствиями мы всегда предполагаем крупные причины.
Некто занимает высокое положение; благодаря этому он
руководит большими делами при малом уме: толпа будет
считать его более умным, чем человека, который на бо
лее низком посту и при менее благоприятных условиях
235

может при большом уме делать только незначительные
дела. Этих людей можно уподобить двум неравным гру
зам, подвешенным к разным точкам длинного рычага, при
чем более легкая гиря, подвешенная на одном конце его,
перевешивает вдесятеро более тяжелую, подвешенную не
далеко от точки опоры.
Итак, если народ, как я доказал, судит, руководствуясь
только своим интересом, π равнодушен ко всякого рода
другим соображениям, то этот же самый народ, восторжен
но восхищающийся полезными для него искусствами, не
должен требовать от художников, занимающихся ими, той
высокой степени совершенства, которую он категорически
требует от тех, кто занимается менее полезными искусст
вами, в которых часто труднее бывает достигнуть успеха.
Поэтому людей, посвящающих себя более пли менее по
лезным искусствам, можно сравнить или с грубыми инст
рументами, или с ювелирными вещицами; от первых тре
буется только, чтобы сталь была хорошо закалена; вторые
тем более ценны, чем они совершеннее. Поэтому наше
тщеславие втайне чувствует себя тем более польщенным
успехом, чем менее полезен для народа тот род, в котором
этот успех достигнут, чем труднее было достигнуть одоб
рения публики, наконец, чем больше ума и личных ка
честв этот успех предполагает.
В самом деле, как различны требования публики, когда
она судит о заслугах автора или о заслугах полководца!
Когда она судит о первом, она сравнивает его со всеми
людьми, достигшими превосходства в данном жанре, и
награждает его уважением, только если он превосходит
или по крайней мере равняется своим предшественникам.
Когда же она судит о полководце, она, высказывая ему
похвалу, не спрашивает, так же ли он искусен, как Сци
пион, Цезарь или Серторпй4*. Если драматический писа
тель напишет хорошую трагедию по плану, уже извест
ному, то скажут: это гнусный плагиат; но если полково
дец при ведении кампанпп пользуется планом и стратаге
мами другого генерала, то его за это часто еще больше
уважают.
Пусть автор получит премию, которой добивались
шестьдесят писателей, но если публика не признает
за остальными никакого достоинства или если их произ
ведения слабы, то автор и его успех будут скоро за
быты.
236

Но когда полководец одерживает победу, публика че
ствует его, не справляясь об искусстве и мужестве побеж
денных. Потребует ли она от полководца того тонкого и
деликатного чувства славы, которое заставило Монтекукулп5* отказаться от командования армиями, когда умер
Тюренн? «Мне уже не могут, — сказал он, — противопо
ставить врага, достойного меня».
Итак, народ взвешивает на весьма различных весах
заслуги писателя и полководца. Почему же он в первом
презирает посредственность, которой он часто восхищается
во втором? Потому что ему нет никакой пользы от посред
ственного писателя, а от посредственного полководца,
одерживающего иногда, несмотря на свое невежество, по
беду, он может получить большую выгоду. Поэтому он за
интересован хвалить в одном то, что он презирает в дру
гом.
К тому же так как народное благополучие зависит
от достоинств людей, занимающих высокое положение,
а таковое редко бывает занято великими людьми, то для
того, чтобы заставить людей посредственных проявлять
в своей деятельности всю осторожность и активность, на
которые они способны, необходимо льстить их надеждой на
большую славу. Только эта надежда может возвысить
посредственных людей, которые никогда не достигли бы
высокого лоложения, если бы публика явилась слишком
строгим ценителем их заслуг и отвратила бы их от стрем
ления заслужить ее уважение, обставив достижение его
большими трудностями.
Вот причина скрытой снисходительности, с которой
публика судит о высокопоставленных людях, — снисходи
тельности, иногда слепой в народе, но сознательной в ум
ном человеке. Он знает, что людей воспитывают окружаю
щие их предметы, что все воспитание вельмож проходит
под знаком непрестанной лести; поэтому от них неспра
ведливо требовать столько же таланта и добродетели, как
от частных лиц.
Если просвещенный зритель освистывает во француз
ском театре то, чему он аплодирует в итальянском, если
в красивой женщине и миловидном ребенке нам все ка
жется грациозным, умным и милым, то почему же не про
являть такую же снисходительность к вельможам? В них
справедливо можно восхищаться талантами, которые
обычно свойственны частным лицам низшего сословия,
237

ибо им труднее их приобретать. Избалованные льстецами,
подобно тому как хорошенькие женщины избалованы по
клонниками, к тому же занятые тысячами развлечений,
раздираемые множеством забот, они не имеют досуга для
размышлений, как то имеют философы; не имеют свобод
ного времени на то, чтобы приобретать множество идей 1
и раздвигать границы ума своего и ума человеческого.
Не вельможам обязаны мы открытиями в области искусств
и наук, не их рука начертала планы земли и неба, по
строила корабли, воздвигла дворцы, выковала лемех у плу
га, даже не они написали первые законы; это философы
вывели человеческие общества из дикого состояния и до
вели их до того состояния совершенства, в котором они
теперь, по-видимому, находятся. Если бы нас поддержи
вал на этом пути только ум власть имущих, мы не имели
бы ни хлеба для пропитания, ни ножниц, чтобы стричь
ногти.
Превосходство ума, как я это докажу в следующем
рассуждении, зависит главным образом от известного сте
чения обстоятельств, которое редко выпадет на долю лю
дей низшего сословия и почти никогда на долю вельмож.
Поэтому вельмож следует судить снисходительно и пом
нить, что на высоком посту даже посредственный чело
век весьма редок.
Поэтому-то люди, особенно во времена тяжелых бед
ствий, расточают им бесконечно много похвал. Сколько
похвал выпало на долю Варрона6* за то, что он не поте
рял надежды на спасение республики! В тех условиях,
в каких в то время находились римляне, истинно доблест
ный человек кажется богом.
Если бы Камилл7* предупредил несчастья, последст
вия которых он затем пресек, если бы этот герой, избран
ный в полководцы в битве при Алии, разбил галлов тогда
же, а не у подножия Капитолия, то он, подобно сотне дру
гих полководцев, не получил бы титула второго основателя
Рима. Если бы выигранное де Вплларом8* сражение при
Денене произошло во время благоденствия Франции,
а не в то время, когда она была открыта для нашествия
врага, то его победа была бы не так важна, благодарность
народа менее пылка и слава этого полководца менее
велика.
Из всего этого следует вывод, что общество судит, со
ображаясь со своим интересом; если потерять из виду этот
238

интерес, не остается ясной идеи ни о честности, ни об
уме.
Если народы, находящиеся под игом деспотической
власти, заслуживают презрения других народов, если в го
сударствах Моголов и Марокко встречается мало выдаю
щихся людей, то это происходит потому, что ум, как
я выше указывал, не будучи сам по себе ни великим, ни
малым, заимствует то или другое из этих наименований
от величия или ничтожества наблюдаемых им вещей.
А в большинстве деспотических государств граждане не
могут, не возбуждая неудовольствия деспота, заниматься
изучением естественного права, публичного права, нрав
ственности и политики; они не смеют ни доходить до пер
вых принципов этих наук, ни восходить до великих идей:
поэтохму они не могут заслужить наименования великих
умов. Но, скажут мне, если все суждения народа подчи
няются закону его интереса, то в этом же самом принципе
общего интереса должна заключаться и причина всех
противоречий, наблюдаемых, по-видимому, в этом отно
шении во взглядах народа. Чтобы ответить на это, я буду
продолжать начатую мной параллель между полководцем
и писателем и поставлю себе следующий вопрос: если
военное искусство есть самое полезное из всех искусств,
то почему же память о многих полководцах, слава кото
рых при жизни превосходила славу людей, знаменитых
в иных областях, и об их делах погребена в одной могиле
с ними самими, тогда как слава писателей, их современ
ников, сохранилась и по сие время? Ответ на этот вопрос
таков: потому что, за исключением полководцев, действи
тельно усовершенствовавших военное искусство, вроде
Пирра9*, Ганнибала, Густава-Адольфа, Конде, Тюренна,
которые должны быть поставлены в ряды образцов и
изобретателен в этом искусстве, остальные, менее искус
ные, полководцы перестают по своей смерти быть полез
ными своему народу и поэтому не имеют уже права на
его признательность, а следовательно, и на его уважение.
Напротив, писатели и после смерти не перестают быть
полезными народу; они оставляют в его руках произве
дения, заслужившие его уважение. А так как благодар
ность должна существовать до тех пор, пока сохраняется
благодеяние, то их слава может померкнуть только в тот
момент, когда их произведения перестанут быть полез
ными для пх родпны. Следовательно, исключительно только
239

тому, что писатель и полководец оцениваются после
смерти неодинаково и различным образом оценивается их
польза для своего народа, следует приписать это чередо
вание превосходства их славы и то, что в различное время
они пользуются то большим, то меньшим уважением.
По той же причине многие государи, которым поклоня
лись, как богам, пока они царствовали, были забыты не
медленно после их смерти, а имена знаменитых писате
лей, которые при жизни весьма редко ставились наряду
с именами государей, после их смерти часто ставились на
ряду с именами самых великих государей; поэтому же
имя Конфуция более известно и почитаемо в Европе, чем
имя какого-либо китайского императора, а имена Гора
ция и Вергилия цитируются наравне с именем Августа.
Применимо к расстоянию в пространстве то, что я ска
зал относительно расстояния во времени: спросим себя,
почему знаменитый ученый менее уважаем в своем госу
дарстве, чем искусный министр, и почему Рони 10*, более
почитаемый у нас, чем Декарт, за границей пользуется
меньшей славой? Потому, отвечу я, что великий министр
полезен только в своем отечестве, Декарт же, усовер
шенствовавший орудие, необходимое для процветания
искусств и наук, приучивший человеческий ум к больше
му порядку и правильности, полезен всему мпру и, сле
довательно, должен быть более уважаем всем миром.
Но, скажут мне, если во всех своих суждениях народы
принимают во внимание только свой интерес, почему же
они меньше уважают земледельца и винодела, которые по
лезнее математика и поэта?
Потому, что народ смутно чувствует, что уважение яв
ляется в его руках воображаемым сокровищем, которое
имеет реальную ценность только тогда, когда раздается
умно и бережливо; поэтому он не должен воздавать дань
уважения трудам, к которым способны все люди. В этом
случае уважение, сделавшись очень обыденным, потеряло
бы, так сказать, всю свою ценность; оно перестало бы опло
дотворять зародыши ума и добродетелей, заключенные
в каждой душе, и не дало бы во всех областях выдаю
щихся людей, которых одушевляет стремление к славе и
трудность достигнуть ее. Народ понимает, что он должен
почитать самое искусство земледелия, а не его работника
и что если некогда пол именем Цереры и Вакха были
обоготворены первый хлебопашец и первый винодел, то
240

эта честь, столь справедливо оказанная изобретателям
земледелия, не должна распространяться на простых ра
ботников.
Во всех странах, где крестьянин не слишком обреме
нен налогами, достаточно надежды на прибыль, связан
ную с жатвой, чтобы побудить его к обработке земли: от
сюда я заключаю, что в некоторых случаях, как это пре
красно показал уже знаменитый Дюкло2;11*, интерес на
родов должен заставить их согласовать степень своего
уважения не только с полезностью какого-нибудь искус
ства, но и с его трудностью.
Несомненно, собрание фактов, заключающееся в «Bib
liothèque Orientale» I2*, так же поучительно, приятно для
чтения, а следовательно, полезно, как и какая-нибудь пре
красная трагедия. Почему же публика больше почитает
автора трагедий, чем ученого компилятора? Потому что
публика, видя, что имеется много драматических писа
телей и лишь немногие из них пользуются успехом, при
шла к убеждению в трудности этого искусства и понимает,
что для того, чтобы создать Корнелей, Расинов, Кребильонов 13* и Вольтеров, она должна окружать их успех го
раздо большей славой и что, напротив, достаточно и сла
бой степени уважения, чтобы получить в избытке компи
лятивные труды, на которые способны все люди и которые
являются в сущности только дел.ом времени и терпения.
Те ученые, которые совершенно лишены философских
дарований и умеют в своих сборниках только собирать
факты, разбросанные в том, что осталось от древности, от
носятся к духовно одаренным людям так, как рабочие из
каменоломни к архитектору: они снабжают материалом
для зданий, без них архитектор был бы бесполезен; если
мало людей, способных стать хорошими архитекторами, то
все могут добывать камень, поэтому в интересах публики
оказывать первым уважение, пропорциональное трудности
их искусства. По той же причине, а также потому, что
способность к изобретательности и систематичности при
обретается только путем долгих и тяжелых размышлений,
такого рода способности ценятся выше всех других; нако
нец, при почти равной полезности различных отраслей
творчества публика сообразует степень своего уважения
с неодинаковой трудностью их.
Я говорю — при почти равной полезности, ибо если бы
можно было представить себе какие-нибудь абсолютно
241

бесполезные умственные способности, то, как ни трудно
было бы выдвинуться в этой области, публика не выказала
бы ни малейшего уважения к такого рода таланту; она
отнеслась бы к человеку, приобретшему его, так, как
Александр отнесся к человеку, который с поразительной
ловкостью метал семена проса сквозь игольное ушко и
которого этот государь наградил мерой проса.
Итак, противоречие, наблюдаемое иногда между инте
ресами и суждениями общества, всегда только кажущееся.
Общественный интерес является единственным критерием
уважения, оказываемого различным видам умственной
деятельности, что я и предполагал доказать.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XII
1

Это, вероятно, и заставило Николя 14* утверждать, что бог
одарил умом людей из простонародья, «чтобы вознаградить их, го
ворит он, за те преимущества, которыми пользуются вельможи».
Что бы ни говорил Николь, я не думаю, чтобы бог осудил вельмож
на посредственность. Если большинство их мало просвещены, то
лишь потому, что они по собственному желанию остаются невеже
ственными и не приобретают привычки к размышлению. Прибавлю
к этому, что совсем не в интересах низших классов, чтобы высшее
сословие оставалось непросвещенным.
2
См. его прекраспый труд, озаглавленный •Considérations sur
les moeurs de ce siècle».
.ГЛАВА

XIII

О ЧЕСТНОСТИ В РАЗЛИЧНЫЕ ЭПОХИ
И У РАЗЛИЧНЫХ НАРОДОВ

Всегда и всюду честность есть только привычка к по
ступкам, полезным для государства. Хотя это утвержде
ние вполне бесспорно, я все же постараюсь дать ясные
и точные представления о добродетели, чтобы сделать бо
лее очевидной истинность этого утверждения.
Для этого я изложу два мнения об упомянутом пред
мете, которые до сего времени разделяют моралистов.
Одни из них утверждают, что мы имеем о добродетели
абсолютную идею, не зависящую от времени и различных
форм правления, что добродетель всегда едина и неиз
менна. Другие, напротив, утверждают, что каждый народ
представляет ее себе различно.
В доказательство своего мнения первые приводят
остроумные, но малопонятные фантазии платонизма. Доб
родетель, по их мнению, есть не что иное, как сама идея
242

порядка, гармонии и самой сущности красоты; но эта кра
сота есть тайна, о которой они не могут дать точной
идеи, поэтому они не основывают своей системы на зна
нии человеческого сердца и ума, дочерпываемом из исто
рии.
Вторые, и среди них Монтень, оспаривая мнение пер
вых, пользуются более закаленным орудием, чем рассуж
дения, а именно — фактами; они указывают на то, что не
которые поступки считаются добродетельными на севере
и преступными на юге, из чего они заключают, что идея
добродетели совершенно произвольна.
Таковы взгляды этих двух групп философов: первые
блуждают в лабиринте словесной метафизики, потому что
не опираются на историю, вторые, недостаточно глубоко
исследуя исторические факты, думают, что человек посту
пает хорошо или дурно, руководствуясь только капризом.
Оба этих философских направления одинаково впадают
в ошибку; но они избежали бы ее, если бы внимательно
вникли в мировую историю. Тогда они поняли бы, что
время необходимо приводит как в физическом, так и в ду
ховном мире к революциям, изменяющим лик государств;
что при крупных потрясениях интересы народа всегда
сильно изменяются; что одни и те же поступки могут
быть для него то полезными, то вредными и поэтому
называться то добродетельными, то порочными.
Поэтому, если бы они захотели составить о доброде
тели чисто отвлеченную и независимую от практики идею,
они должны были бы признать, что под словом «добро
детель» следует понимать только стремление к всеобщему
счастью, что, следовательно, предмет добродетели есть об
щественное благо и что предписываемые ею поступки суть
средства для достижения этой цели; что поэтому идея
добродетели не есть нечто произвольное и что всегда и
всюду все люди ~ по крайней мере те, которые живут
обществами, — должны были составить себе одинаковую
идею о добродетели и, наконец, что если народы представ
ляли себе ее в различных формах, то это потому, что они
принимали за добродетель различные средства, которыми
они пользуются для достижения своей цели.
Я думаю, что это определение добродетели дает о ней
ясное и простое представление, согласное с опытом,
а только это согласили подтверждает истинность какогонибудь взгляда.
243

Пирамида Венеры-Урании **, вершина которой теря
лась в облаках, а основание опиралось на землю, есть эм
блема всякой системы, которая должна рухнуть во время
постройки, если под ней не будет несокрушимого осно
вания из фактов π опыта. II я тоже для доказательства
своей теории обращаюсь к фактам, именно к безрассуд
ству и причудливости различных законов и обычаев, не
нашедших до сих пор объяснения.
Какими бы глупыми нп считать народы, несомненно,
что, руководимые своей выгодой, они не могли без доста
точных оснований усвоить нелепые обычаи, которые мы
встречаем у некоторых из них; своеобразие этих обычаев
зависит от разнообразия интересов различных народов.
В самом деле, если люди всегда смутно понимали под
добродетелью стремленпе к общественному счастью, если
поэтому добродетельными они называли поступки, полез
ные для отечества, и если идея полезности всегда втайне
соединялась с идеей добродетели, то можно утверждать,
что самые нелепые и даже самые жестокие обычаи, как
я это докажу па нескольких примерах, всегда основыва
лись на действительной или мнимой пользе их для обще
ственного блага.
В Спарте было дозволено воровство: там уличенного
вора наказывали только за его неловкость ! , — разве это не
странный обычай? Однако если мы вспомним законы Ликурга2* и презрение, которое питали в этой республике
к золоту и серебру, и если мы вспомним, что там закон
допускал к обращению только монеты из тяжелого и хруп
кого железа, то станет понятно, что воровать там можно
было только кур и овощи. Эти кражи, совершаемые всегда
с большой ловкостью2 и часто отрицаемые с большой
твердостью, приучали лакедемонян к храбрости и бдитель
ности; следовательно, закон, позволявший кражу, мог
быть очень полезен народу, которому приходилось опа
саться и измены илотов, и властолюбия персов и кото
рый мог противопоставить покушениям первых и громад
ным армиям вторых только оплот этих двух добродете
лей. Таким образом, несомненно, что воровство, вредное
для богатого народа, но полезное в Спарте, должно было
пользоваться там уважением.
В конце зимы, когда недостаток продовольствия за
ставляет дикарей покидать хпжпны и голод гонит их на
охоту за новыми припасами, некоторые дикие племена
244

перед отправлением собираются и заставляют своих ста
риков взбираться на дубы, которые они затем сильно
трясут; большинство стариков падает с деревьев, и их не
медленно убивают. Факт этот известен; названный обычай
кажется па первый взгляд отвратительным: однако, доби
раясь до источника его, мы с удивлением убеждаемся, что
дикарь считает, что падение этих несчастных старцев до
казывает их неспособность перенести все тяготы охоты.
Следует ли их оставлять в хижинах пли в лесах добычей
голода и диких зверей? Дикарь предпочитает избавить их
от долгих и мучительных страданий и посредством быст
рого и необходимого убийства избавляет своего отца от
медленной и весьма жестокой смерти. Вот причина этого
отвратительного обычая, вот каким образом бродячий на
род, которого охота и недостаток жизненных припасов
заставляют полгода проводить в необозримых лесах, при
ходит, так сказать, к необходимости совершить это вар
варство, вот почему отцеубийство совершается в этих
странах на основании того же принципа человечности, ко
торый заставляет нас смотреть на него с ужасом3.
Но, не прибегая к примеру диких народов, бросим
взгляд на такую цивилизованную страну, как, например,
Китай, — спрашивается, почему там отцы имеют право
жизни и смерти над детьми. Оказывается, что поля этого
государства, несмотря на всю их обширность, только с тру
дом могут удовлетворять нужды его многочисленных жи
телей. А так как слишком большое несоответствие между
многочисленностью населения и плодородием земли необ
ходимо должно бы вызвать войны, гибельные для этого
государства, а может быть, даже и для всего мира, то ста
новится понятным, что в минуту угрозы голода, для того
чтобы предупредить множество бесполезных убийств и
несчастий, китайский народ, человечный в своих намере
ниях, но варварский в выборе средств, движимый чувст
вом малопросвещенной гуманности, мог счесть эти же
стокости необходимыми для спокойствия мира. «Я жерт
вую, — решил он, — несколькими несчастными жизнями,
которые, находясь в младенчестве и неведении, не соз
нают ужаса смерти, т. е. того, что, может быть, самое в
ней страшное» 4.
Без сомнения, желанию воспрепятствовать слишком
большому размножению людей, т. е., следовательно, той
же причине, следует приписать нелепое почитание у
245

некоторых племен Африки отшельников, не позволяющих
себе сношений с женщинами, но позволяющих себе сно
шения с животными.
Тот же мотив общественного интереса и желание со
хранить целомудренную красоту от покушений невоздер
жанности заставили некогда швейцарцев издать указ, со
гласно которому каждому священнику не только дозволя
лось, но и вменялось в обязанность иметь сожительницу5.
На Коромандельском берегу, где женщины с помощью
яда отделывались от невыносимого брачного ига, тот же
самый мотив заставил законодателя прибегнуть к сред
ству не менее гнусному, чем и само зло, и обеспечить
жизнь мужей, приказав сжигать жен на могилах их му
жей 6 .
Все приведенные мной факты доказывают в согласии
с моей теорией, что даже самые жестокие и неразумные
обычаи имеют своим источником желание действитель
ной или по крайней мере мнимой общественной пользы.
Но, возразят мне, эти обычаи тем не менее отврати
тельны и нелепы. Да, потому что мы не знаем, поче*му
они установлены, и потому что эти обычаи, освященные
стариной пли суеверием, сохранились вследствие небреж
ности или же слабости правительства долгое время после
того, как причины их установления исчезли.
Можно ли сомневаться в том, что, когда Франция
представляла один обширный лес, пожалование мона
шеским орденам необработанных земель было дозволи
тельно, но что продолжение этого пожалования в настоя
щее время настолько же нелепо и вредно для государ
ства, насколько оно было разумно и полезно в то время,
когда земли Франции были еще невозделаны. Все обы
чаи, приносящие только временные выгоды, подобны ле
сам, которые следует снимать, когда дворцы отстроены.
Чрезвычайно умно поступил основатель государства
инков, объявив перуанцам, что он сын Солнца, и убедив
их, что он принес законы, продиктованные Солнцем, его
отцом. Эта ложь внушила дикарям большое уважение
к его законам, и она была столь полезна для возникаю
щего государства, что нельзя было не признать ее добро
детельной. Но, заложив основы прочного законодатель
ства, обеспечив самой формой правления точное соблю
дение законов, этот законодатель, если бы он был менее
честолюбив и более просвещен, должен был бы предвидеть
246

те перемены, которые должны были произойти в нравах
и интересах его народов, и те изменения, которые вслед
ствие этого следовало произвести в его законах; он должен
был бы раскрыть этим народам, сам или через своих
преемников, полезную и необходимую ложь, к которой
ему пришлось прибегнуть для того, чтобы сделать их сча
стливыми; он должен был бы этим признанием снять со
своих законов характер божественности, который, делая
их священными π ненарушимыми, препятствовал всякой
реформе и который, может быть, со временем сделал бы
эти законы вредными для государства, если бы, вследствие
нашествия европейцев, это государство не было уничто
жено вскоре после того, как оно образовалось.
Интересы государств, как и все человеческое, подвер
жены хмножеству изменений. Одни и те же законы и обы
чаи могут быть то полезными, то вредными одному и то
му же народу; отсюда я заключаю, что эти законы следует
то принимать, то отвергать и что одни и те же поступки
можно называть то добродетельными, то порочными, —
предположение, которое нельзя опровергнуть иначе, как
допустив, что существуют поступки добродетельные и
в то же время вредные для государства, а это значило бы
подрывать основы всякого законодательства и всякой об
щественной жизни.
Общее заключение из всего мной сказанного то, что
добродетель есть не что иное, как желание счастья лю
дям, и что поэтому честность, которую я рассматриваю
как осуществленную добродетель, является у всех наро
дов и при различных формах правления не чем иным,
как привычкой к полезным для своего государства по
ступкам 7.
Хотя это заключение вполне очевидно, но так как нет
народа, который не знал бы и не смешивал бы два рода
добродетели — один, который я назову добродетелью, ос
нованной на предрассудке, а другой — истинной доброде
телью, — то я считаю себя обязанным, для того чтобы ни
чего не упустить, говоря об указанном предмете, рас
смотреть эти два различных вида добродетели.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XIII
1

В королевстве Конго воровство также в чести, но оно не
должно быть совершаемо тайком от владельца похищаемой вещи;
следует всегда похищать насильно; этот обычай, говорят там,

247

поддерживает мужество в людях. У скифов, напротив, самым оольшим преступлением считалось воровство; и их образ жизни требо
вал, чтобы оно строго наказывалось: пх стада паслись без призора
по степям; как легко было их похищать и какой был бы беспорядок,
если бы эти кражи были терпимы! Поэтому, говорит Аристотель,
у них закон был поставлен на страже стад.
2
Всем известен рассказ о молодом лакедемонянине, который,
не желая сознаться в краже, дал, без единого крика, изгрызть свой
живот молодой лисице, которую он украл и спрятал под платьем.
3
В королевстве Жюда в Африке не оказывают никакой по
мощи больным: их предоставляют самим себе, а когда они выздо
равливают, они продолжают жить по-прежнему дружно с теми,
кто их покинул во время болезни.
Жители Конго убивают тех больных, которые, по их мнению,
не могут выздороветь: это для того, говорят они, чтобы избавить
их от мучительной агонии.
На острове Формоза опасно больному накидывают на шею ве
ревку и душат его, чтобы избавить его от мучений.
4
В католических странах, чтобы отделаться от девушек, их
принуждают к пострижению, благодаря чему многие из ппх ведут
несчастную жизнь, полную отчаяния. Может быть, наш обычай
отделываться
от них более варварский, чем обычай китайцев.
5
В своем послании к швейцарским кантонам Цвинглп 3 * напо
минает им составленный их предками указ, вменявший в обязан
ность каждому священнику иметь сожительницу из боязни, чтобы
он не совершил покушения на целомудрие
своего ближнего (Fra
Paolo. Hist, du Cone, de Trente, lib. 14*).
В 17-м правиле Толедского собора 5* сказано: «Тот, кто доволь
ствуется одной женщиной, как супругой или сожительницей, по
собственному выбору, не будет отлучен от причастия*. Церковь
относилась терпимо к сожительницам, очевидно, для того, чтобы
предохранить замужних женщин от посягательств на них.
6
Женщин племени Мезурадо сжигают вместе с их мужьями.
Они сами требуют этой участи, но в то же время делают все воз
можное, чтобы ее избежать.
7
Полагаю, что нет необходимости указывать, что я здесь го
ворю о добродетели гражданской, а не религиозной, которая ставит
себе иные цели, предписывает себе иные обязанности и стремится
к более возвышенным предметам.
ГЛАВА X4

ДОБРОДЕТЕЛИ, ОСНОВАННЫЕ НА ПРЕДРАССУДКЕ,
И ИСТИННЫЕ ДОБРОДЕТЕЛИ

Я называю добродетелями, основанными на предрас
судке, те, строгое выполнение которых нисколько не спо
собствует общественному благу; таковы, например, цело
мудрие весталок, умерщвление плоти безрассудными фа
кирами, населяющими Индию; эти добродетели, будучи
ненужными, часто даже вредными для государства, явля
ются пыткой для тех, кто их соблюдает. Но у большинства
24S

народов эти ложные добродетели в большем почете, чем
истинные, а люди, практикующие их, пользуются боль
шим уважением, чем хорошие граждане.
Никого так не уважают в Индостане, как браминов *,
поклоняются даже их половым частям2; там почитают
также эшітпмпи, которые они на себя налагают, а эти
эпитимии действительно ужасны 3 : одни всю свою жизнь
проводят привязанными к дереву, другие раскачиваются
над огнем; иные носят страшно тяжелые цепи; иные
питаются лишь жидкой пищей; другие запирают себе рот
висячим замком, а иные привязывают колокольчик к край
ней плоти, и благочестивые женщины ходят целовать этот
колокольчик; а отцы считают за честь, чтобы факиры
имели сношения с их дочерьми.
Но несомненно, что самый нелепый из действий или
обычаев, суеверно почитаемых священными, — это обы
чай, практикуемый среди жуибус, жриц на острове Фор
моза. «Чтобы священнодействовать достойным образом и
заслужить народное уважение, они должны после пропо
ведей, конвульсий и рычаний закричать, что они дидят
своих богов, и начать кататься по земле; потом они взби
раются на кровлю пагоды, обнажают свои половые части,
бьют себя по ягодицам, испускают мочу, спускаются го
ловами вниз и омываются в присутствии всего собрания» 4.
Но еще счастливы те народы, у которых добродетели,
основанные на предрассудке, только нелепы, ибо они ча
сто бывают и жестокими5: в столице Кохина выращи
вают крокодилов, и тот, кто подвергает себя ярости этих
животных и дает им пожрать себя, считается избранни
ком. В королевстве Мартембан считается добродетельным
поступком броситься под колеса колесницы идола, когда
его возят по улпцам, или перерезать себе горло в то
время, когда он проезжает мимо: тот, кто подвергает себя
этой смерти, почитается святым, и его имя вписывается
в особую книгу.
Однако существуют не только добродетели, но и пре
ступления, основанные на предрассудке; так, для брамина
считается преступлением женпться на девственнице. На
острове Формоза мужчины обязаны три месяца в году хо
дить голыми, а если в это время кто-нибудь покроется
хотя бы куском материи, про него будут говорить, что он
носит украшение, не подобающее для мужчины. На этом
же острове считается преступлением, если женщина ро249

дит ребенка до тридцатппятплетнего возраста; в случае
беременности она простирается у ног жрпцы, которая
во исполнение закона до тех пор топчет ее, пока у нее
не произойдет выкидыша.
В Пегу жрецы и маги предсказывают выздоровление
или смерть больного6, и там считается преступлением,
если приговоренный к смерти больной выздоравливает.
Когда он поправляется, все бегут от него и поносят его.
Если бы он был хороший человек, говорят жрецы, бог
принял бы его к себе.
Может быть, нет страны, в которой те или иные пре
ступления, основанные на предрассудке, не вызывали бы
большего отвращения, чем самые жестокие π самые вред
ные преступления против общества.
У людоедов жиагов, пожирающих побежденных врагов,
дозволено, говорит о. Каваци, истолочь собственного ре
бенка в ступке и, сварив его с кореньями, маслом и листья
ми, изготовить мазь, которой натирают тело, чтобы
сделать его неуязвимым; но там считается ужаспым ко
щунством не убить в марте месяце ударом топора в при
сутствии королевы юношу или девушку. Когда хлеба созре
вают, королева, окруженная своими придворными, выхо
дит из дворца, убивает всех попадающихся ей на пути π
угощает ими свою свиту; эти жертвы, говорит она, необ
ходимы для успокоения душ ее усопших предков, кото
рым неприятно видеть, что простолюдины наслаждаются
жизнью, которой они лишены; только такое слабое утеше
ние может побудить их благословить жатву.
В государствах Конго, Ангола и Матамба не зазорно
для мужа продать свою жену, для отца продать сына, для
сына продать отца; в этих странах известно только одно
преступление7: это не дать первых плодов жатвы читомбу8, главному жрецу. Эти народы, говорит о. Лаба1*, ли
шенные всяких истинных добродетелей, очень строго со
блюдают названный обычай. Понятно, что читомб, исклю
чительно занятый увеличением своих доходов, этого толь
ко от них и требует; он совсем не желает, чтобы эти
негры стали более просвещенными; он даже опасался бы,
чтобы более здоровые представления о добродетели не
ослабили их суеверия и не уменьшили дани, которую он
с них собирает.
Сказанного мной о преступлениях π добродетелях, ос
нованных на предрассудке, достаточно, чтобы понять раз250

ницу между этими добродетелями и истинными доброде
телями, т. е. такими, которые непрестанно увеличивают
народное благоденствие и без которых общество не может
существовать.
Соответственно этим двум родам добродетели я буду
различать два различных вида испорченности нравов: пер
вый я назову религиозной развращенностью, второй —
политической развращенностью9. Но раньше чем перейти
к этому исследованию, я заявляю, что пишу это исследо
вание в качестве философа, а не теолога; поэтому в дан
ной и следующих главах я буду говорить только о чисто
человеческих добродетелях. Сделав эту оговорку, перехо
жу к делу: я утверждаю, что с нравственной точки зрения
религиозной развращенностью называют всякого рода рас
путство, и главным образом распутную связь между муж
чиной и женщиной. Этот род разврата, который я совсем
не оправдываю и который, без сомнения, преступен, так
как он есть грех перед богом, совместим, однако, с благо
денствием страны. Многие народы полагали и сейчас еще
полагают, что разврат этого рода не есть преступление;
однако он есть преступление во Франции, ибо нарушает
законы этой страны; но он был меньшим преступлением,
если бы существовала общность женщин, а дети были бы
детьми государства; тогда это преступление не представ
ляло бы опасности для государства. В самом деле, на
земле встречаются и такие народы, у которых распутство
не только не считается безнравственным, но даже позво
лено законом и освящено религией.
Так, на Востоке гаремы находятся под покровительст
вом закона, а в Тонкине, где почитается плодородие, за
кон предписывает бесплодным женам выискивать для сво
их мужей девушек, которые бы им понравились. Поэтому
тонкинцы смеются над тем, что у европейцев полагается
иметь только одну жену; они не понимают, каким образом
у нас благоразумные люди полагают, что делают угод
ное богу, принося обет безбрачия; они считают, что оди
наково преступно не дать жизнь, когда можешь это сде
лать, как и отнять ее у того, кто ее имеет 10.
Точно так же сиамки прогуливаются под покровитель
ством закона в паланкинах по улпцам города с полуот
крытыми грудью и бедрами и в самых сладострастных
позах. Этот закон был издан королевой по имени Тирада,
которая, желая отвлечь мужчин от более непристойной
251

любви, решила прибегнуть к могуществу красоты. Это,
говорят сиамки, ей удалось. К тому же, прибавляют они,
это весьма мудрый закон, мужчинам приятно испытывать
желания, а женщинам возбуждать их. Это доставляет
счастье обоим полам, это единственная отрада, которую
небо примешало к посылаемым нам страданиям, и неуже
ли найдется такая жестокая душа, которая пожелает ли
шить нас ее п .
В королевстве Батимена12 закон предписывает, под
угрозой смертной казни, всякой женщине, к какому бы
сословию она ни принадлежала, отдавать свою любовь
всякому, кто ее пожелает; ее отказ равносилен для нее
смертному приговору.
Я никогда не кончил бы, если бы пожелал привести
список всех народов, имеющих иное, чем мы, представле
ние об этом виде испорченности нравов; ограничусь тем,
что, назвав страны, в которых закон дозволяет разврат,
я укажу на некоторые из тех, в которых разврат состав
ляет часть религиозного культа.
У народов острова Формоза пьянство и разврат суть
религиозные акты. Наслаждения, говорят эти народы,
суть дочери неба, дары его благостыни; наслаждаться
ими — значит почитать божество, пользоваться его бла
гами. Можно ли сомневаться в том, что зрелище расточае
мых ласк, любовных наслаждений должно нравиться бо
гам? Боги добры, и наши удовольствия являются самым
приятным для них приношением нашей благодарности.
Исходя из этого рассуждения, они публично предаются
всякого рода половым сношениям 13.
Точно так же королева жиагов, чтобы заслужить бла
госклонность богов, призывает к себе перед объявлением
войны самых красивых женщин и воинов, которые в раз
личных позах предаются в ее присутствии наслаждениям
любви. Сколько есть стран, говорит Цицерон, в которых
разврату посвящены храмы! Сколько алтарей, возведен
ных проституткам! 14 Не говоря уже о древних культах
Венеры и Котитто, вспомним банианцев, поклоняющихся
под именем богини Баниани одной из своих королев, ко
торая, по свидетельству Джемеллп Каррери 2*, услаждала
двор видом всех своих прелестей и расточала ласки не
скольким любовникам по очереди, а иногда и двум сразу.
Приведу еще только один факт, рассказанный Юлием
Фирмиком Матерном, отцом церкви II века, в трактате.
252

озаглавленном «De еггоге profanorum religionum» 3*. «Ас
сирия, а также часть Африки, — говорит отец церкви, —
обоготворяет воздух под именем Юноны или Венеры-дев
ственницы. Эта богиня повелевает стихиями; в честь ее
построены храмы; в этих храмах служат жрецы, одетые
и наряженные как женщины: они читают молитвы женст
венным и томным голосом, возбуждая у мужчин жела
ния, которые они удовлетворяют, похваляясь своим рас
путством, а после этих предварительных наслаждений они
громко призывают богиню, играют на инструментах, гово
рят, что на них сошел божественный дух, и пророчест
вуют».
Итак, существует множество стран, в которых развра
щенность нравов, которую я называю религиозной, до
зволена законом пли освящена религией.
Сколько бедствий, скажут многие, связано с этой раз
вращенностью! Но нельзя ли на это возразить так, что
разврат представляет государственную опасность только
тогда, когда он противоречит законам страны или когда
он связан с каким-нибудь иным пороком в управлении?
Напрасно стали бы указывать на то, что народы, среди
которых царит распутство, презираемы всем миром. Не
говоря уже о народах Востока и диких и воинственных
племенах, которые, предаваясь всякого рода разврату, сча
стливы внутри страны и грозны вне ее, какой народ поль
зовался большей славой, чем греки? Они и до сих пор воз
буждают удивление, восторг и уважение человечества.
До Пелопоннесской войны4*, эпохи роковой для их доб
родетели, они дали великих и доблестных людей больше,
чем какое-либо другое государство или какой-либо другой
народ. Однако известна склонность греков к извращенной
любви. Этот порок был так распространен, что даже Ари
стид5*, прозванный справедливым, — Аристид, похвалы
которому, говорили афиняне, им надоело слушать, преда
вался ему и имел сношения с Фемистоклом. Красота мо
лодого Стезплая с острова Кеоса, внесшая в их душу
другую страсть, зажгла среди них пламя ненависти. Пла
тон был развратником. Даже Сократ6*, которого оракул
Аполлона признал самым мудрым из людей, имел сноше
ния с Алкивиадом π Архелаем; у него было две жены, и
он жил со всеми куртизанками. Несомненно, что если
судить о нравственности с точки зрения теперешних
европейских взглядов, то самые добродетельные греки
253

показались бы развратными людьми. А так как этот род
испорченности нравов достиг в Греции наивысшей сте
пени как раз в то время, когда это государство давало
великих людей во всех отраслях, когда перед ним дро
жала Персия, когда оно достигло наибольшего блеска, то
можно думать, что та нравственная развращенность, ко
торую я называю религиозной, вполне совместима с вели
чием и благоденствием государства.
Но существует иного рода испорченность нравов, под
готовляющая падение государства и предвещающая его
погибель; ее я называю политической развращенностью.
Народ заражен ею, если большая часть лиц, составг
ляющих его, отделяет свои интересы от общественных
интересов. Этот род развращенности, который часто при
соединяется к первому, дал повод некоторым моралистам
смешивать их. Если принимать во внимание только инте
ресы государства, то этот последний вид развращенности,
пожалуй, самый опасный. Если народ, обладающий самы
ми чистыми нравами, заражен этого рода развращен
ностью, то он непременно несчастлив во внутренней поли
тике и его мало страшатся внешние враги. Существование
такого государства зависит только от случая, который
ускоряет или замедляет его падение.
Чтобы выяснить, насколько эта анархия всеобщих ин
тересов опасна для государства, рассмотрим, какое зло
может принести противопоставление интересов отдельного
сословия интересам государства. Предположим, что бонзы,
талапуэны обладают всеми добродетелями наших святых.
Если интересы сословия бонз не связаны с государствен
ными интересами, если, например, доверие к бонзе осно
вано на слепоте народа, то бонза непременно будет вра
гом народа, который его кормит, и будет по отношению
к нему тем, чем римляне были по отношению ко всему
миру: добродетельными между собой, грабителями по отно
шению к окружающему миру. Если бы каждый из бонз
в отдельности и не стремился особенно к величию, то их
сословие от этого не стало бы менее честолюбивым; все
его члены, сами того не сознавая, работали бы для его
усиления, движимые к тому добродетельным стремле
нием ,5. Поэтому наиболее опасно для государства сосло
вие, интересы которого не связаны с общим интересом.
Если языческие жрецы умертвили Сократа π преследо
вали почти всех великих людей, то лишь потому, что их
254

частное благополучие находилось в противоречии с об
щественным благом; именно в интересах служителей
ложной религии обманывать народ и поэтому преследо
вать всех, кто может его просветить; этому примеру сле
дуют иногда и служители истинной религии, которые, не
имея того же основания, часто прибегали к жестокостям,
преследовали и угнетали великих людей, прославляли по
средственные сочинения и критиковали хорошие и от ко
торых, наконец, отреклись более просвещенные теологи 16.
Не смешно ли, например, что в некоторых государст
вах запрещено «О духе законов» 7* — сочинение, которое
многие государи заставляют своих сыновей читать и пере
читывать? Не следует ли по этому поводу вспомнить
слова одного умного человека, сказавшего, что монахи,
добившиеся такого запрещения, поступили подобно тому,
как скифы поступали со своими невольниками: они вы
рывали у них глаза, для того чтобы эти невольники были
менее рассеянны при верчении жернова.
Итак, счастье или несчастье народа зависит, по-види
мому, исключительно от соответствия или несоответствия
интересов частных лиц с интересами общественными и
религиозная развращенность нравов, как показывает исто
рия, может часто идти рука об руку с благородством и ве
личием души, с мудростью, с талантами и вообще всеми
качествами, образующими великого человека.
Нельзя отрицать, что часто граждане, зараженные
этого рода безнравственностью, оказывали отечеству бо
лее важные услуги, чем самые строгие анахореты. Как
много мы обязаны легкомысленной черкешенке, которая,
желая сохранить свою красоту или красоту своих дочерей,
первая решилась привить себе оспу! Скольких детей ос
попрививание вырвало из когтей смерти! Может быть,
нет ни одной основательницы монашеского ордена, кото
рая оказала бы миру столь же великое благодеяние и тем
самым заслужила бы его благодарность.
Впрочем, заканчивая эту главу, я должен еще раз
повторить, что я совсем не выступаю как защитник раз
врата. Я только хотел дать ясное представление об этих
двух видах нравственной извращенности, которые часто
смешивали и представление о которых, по-видимому, было
довольно смутное. Лучше ознакомившись с настоящим по
ложением вопроса, можно правильнее судить о его важ
ности, о степени презрения, которое следует чувствовать
255

к этим Двум видам развращенности, и понять, что суще
ствует два различных вида дурных поступков: одни пре
ступны при всякой форме правления, другие же вредны
и, следовательно, преступны только тогда, когда они про
тиворечат законам страны.
Лучшее познание зла должно сделать моралистов бо
лее искусными в излечении его. Они смогут рассматри
вать нравственность с новой точки зрения и сделать из не
нужной науки науку, полезную для мира.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ X4
1

Брамины пользуются исключительной привилегией просить
милостыню;
они убеждают других давать ее, но самп ее не дают.
2
«Почему, — говорят брамины, — мы будем стыдиться ходить
нагими, став мужами, тогда как мы, не стыдясь, вышлп голыми из
лона матери?»
Караибы также стыдятся одежды, как мы стыдимся наготы.
Если большинство дикарей закрывают известные части своего тела,
то это не из прирожденной скромности, но вследствие большей
нежности и чувствительности некоторых частей тела и боязни по
ранить себя при переходе через леса и кустарники.
3
В королевстве Пегу существуют анахореты, по пмени сантоны; они никогда ни о чем не просят, хотя бы умирали с голоду.
Буквально все их желания предупреждаются. Тот, кто испо
ведуется им, не может быть наказан, какое бы преступление он ни
совершил. Эти сантоны живут за городом в дуплах деревьев; по
смерти им поклоняются как богам.
4
«Voyage de la Compagnie des Indes Hollandaises».
5
Мадагаскарские женщины верят в счастливые и несчастные
часы и дни. Если они произвели ребенка на свет в несчастный
день или час, то их религия требует, чтобы они либо бросили его
на съедение диким зверям, либо закопали или задушили его.
В одном из храмов государства Пегу воспитываются девушки.
Ежегодно в день, посвященный их идолу, приносится в жертву
одна из этих несчастных. Жрец в священническом облачении раз
девает ее, душит, вырывает ее сердце и бросает его в лицо идолу.
По окончании жертвоприношения жрец наряжается в страшный
наряд и пляшет перед народом. В других храмах того же государ
ства приносят в жертву только мужчин. Для этого покупают кра
сивого и хорошо сложенного невольника. Три дня его по утрам
моют, затем одевают в белую одежду и показывают народу. На
сороковой день жрецы вспарывают ему живот, вырывают сердце,
обмазывают идола его кровью и едят его мясо как священное.
Невинная кровь, говорят жрецы, должна течь в искупление за
грехи народа, — надо, чтобы кто-нибудь отправился к великому
богу напомнить ему о его народе. Не лишне напомнить, что жрецы
никогда не берут это поручение на себя.
6
Когда умрет какой-нибудь жиаг, его спрашивают, почему он
покинул жизнь. Жрец, подражая голосу умершего, отвечает, что
это потому, что он не приносил достаточно жертв своим предкам.
256

Эти жертвоприношения составляют значительную часть доходов
жрецов.
7
В государстве Лао жрецы, пли талапуэны, могут быть су
димы только самим государем. Они исповедуются ежемесячно;
соблюдая этот устав, они могут безнаказанно совершать тысячи
преступлений. Они до такой степени умело морочат государей, что
один талапуэн, уличенный в изготовлении фальшивых денег, был
отпущен государем без наказания. «Мпряпе,— сказал он, — должны
были бы делать ему более щедрые подарки». Самые знатные люди
этой страны считают за честь оказывать талапуэнам услуги самого
низменного сорта. Ни один из них не наденет платья, которого не
носил бы некоторое время талапуэн.
8
Этот чптомб поддерживает днем π ночью священный огонь,
уголья от которого он продает за очень дорогую цену. Тот, кто
покупает их, считает себя гарантированным от всякого несчастного
случая. Этот великий жрец не признает никакого судьи. Когда он
отлучается для объезда подвластных ему, то все обязаны под стра
хом смертной казни строго блюсти воздержание. Негры убеждены,
что если бы он умер естественной смертью, то вся Вселенная
погибла бы. Поэтому назначенный ему преемник убивает его, как
только он заболеет.
9
Это различение для меня важно: 1) потому что я рассматри
ваю добродетель с философской точки зрения, независимо от отно
шений между религией и обществом, и я прошу читателя не терять
этого из виду на протяжении всей книги; 2) чтобы избежать по
стоянного смешения между религиозными принципами и принци
пами государственными и нравственными, как это встречается
у языческого
народа.
10
Когда жиагп замечают у девушки признаки беременности,
они устраивают праздник; если эти цризнаки исчезают, женщину
убивают как недостойную жизни, которую она не смогла дать.
11
Один умный человек говорил по этому поводу, что, бес
спорно, людям должно быть запрещено всякое удовольствие, про
тивное общественному благу. «Люди, — прибавлял он, — так не
счастны, что лишнее удовольствие, конечно, стоит того, чтобы
приложить усилие для очищения его от всего того, чем оно может
быть вредно государству; может быть, было бы нетрудно достиг
нуть этого, если бы пересмотреть с этой целью законодательства
тех государств, где эти удовольствия дозволены».
12
«Christianisme des Indes», l4. 4, p. 308.
13
В тибетском королевстве девушки носят па шее дары, полу
ченные за нарушение целомудрия, — именно кольца любовников,
π чем их больше у девушки, тем торжественнее справляется ее
свадьба.
14
В Вавилоне все женщины должны были для искупления
своих грехов раз в жизни заняться проституцией. Для этого они,
расположившись лагерем у храма Венеры, обязаны были удовле
творить желание первого попавшегося чужестранца, пожелавшего
очистить нх душу при помощи телесных наслаждений. Легко
предвидеть, что красивые и миловидные быстро кончали свой
искус, но некрасивым приходилось иногда долго ждать сострада
тельного чужеземца, через которого они могли бы получить
отпущение.
Монастыри бонз полны языческими монахинями, их там прини9

Гельвеций, т. 1

257

Мают в качестве наложниц. Когда они надоедят, их выгоняют и
заменяют другими. Ворота этих монастырей осаждаются монахи
нями, которые приносят бонзам подарки, чтобы они их приняли,
а бонзы считают, что оказывают им тем большую милость.
В королевстве Кохпне брамины, желая первыми посвящать
молодых супругов в наслаждения любви, внушают королям и на
роду, что следует им поручать эту святую обязанность. Когда
брамины кого-нибудь посещают, отцы и мужья предоставляют им
своих15 дочерей и жен.
Даже в истинной религии существовали священники, кото
рые, пользуясь невежеством народа, злоупотребляли его благопо
лучием
и посягали на права государя.
16
Вот что говорит по поводу Монтескье иезуит отец Милло
в своем рассуждении, премированном Дижонской академией и
рассматривающим вопрос: «Что полезнее изучать: людей или
книги?»: «Не глубокому ли изучению людей обязаны мы теми
правилами поведения, теми наставлениями правителям, которые
должны были бы быть выгравированными на тронах государей и
в сердцах всех облеченных властью? Об этом свидетельствует этот
славный гражданин, это орган и судия законов, могилу которого
поливают слезами Франция и вся Европа, но гений которого
будет всегда просвещать народы и указывать путь к общему
счастью; этот бессмертный писатель, который все расчленял, по
тому что все видел, и который хотел заставить нас мыслить, ибо
мы в этом имеем больше нужды, чем в чтении. С каким рвением,
с какой проницательностью он изучал человеческий род! Путеше
ствуя подобно Солону, созерцая подобно Пифагору, беседуя по
добно Платону, читая подобно Цицерону, изображая подобно
Тациту, —- и всегда имея предметом человека, он изучал людей, и
он их знал. Уже начинают произрастать плодотворные семена,
которые он посеял в умах, руководящих народами и государствами.
О, пожнем же с благодарностью эти плоды и т. д.». О. Милло при
бавляет в примечании: «Если автор, добродетель которого всеми
признана, если сильный мыслитель, всегда выражающий то, что
он думает, говорит: «Христианская религия, которая, по-видимому,
имеет целью только блаженство в будущей ЖИЗНИ, дает нам счастье
н в этой», если, опровергая опасный парадокс Бейля, он прибав
ляет: «Принципы христианства, глубоко запечатленные в сердце,
были бы бесконечно сильней ложной чести монархий, человеческих
добродетелей республик и рабского страха деспотических госу
дарств», т. е. сильнее трех принципов государственного управле
ния, установленных в «Духе законов», то может ли тот, кто
прочел труд этого автора, обвинять его в желании нанести смер
тельный удар христианству?»
ГЛАВА XV

КАКУЮ ПОЛЬЗУ МОЖЕТ ПРПНЕСТП НРАВСТВЕННОСТИ
ЗНАНИЕ ПРИНЦИПОВ, УСТАНОВЛЕННЫХ
В ПРЕДЫДУЩИХ ГЛАВАХ

Если до сих пор нравствениость мало способствовала
счастью человечества, то не потому, что многие мора
листы не соединяли с удачными выражениями, изящест258

вом и ясностью изложения также и глубину ума и воз
вышенность души, но потому, что, как ни были талант
ливы эти моралисты, они, надо сознаться, недостаточно
часто рассматривали различные пороки народов как необ
ходимые следствия различных форм их правления, а нрав
ственность может стать действительно полезной людям
только тогда, когда она будет рассмотрена с этой точки
зрения. Какой результат имели до сих пор самые прекрас
ные предписания нравственности? Они избавили несколь
ко отдельных лиц от недостатков, в которых они, может
быть, себя упрекали, но в нравах наций они не произвели
никакого изменения. Какая тому причина? Та, что пороки
народа всегда скрыты, если смею так выразиться, в ос
нове его законов: там надо искать корень его пороков и
вырвать его. Кто не имеет ни достаточно ума, ни доста
точно мужества для этого предприятия, тот не принесет
в этом отношении почти никакой пользы миру. Стремить
ся уничтожить пороки, связанные с законами народа, не
произведя никаких изменений в этих законах, — значит
браться за невозможное дело, значит отвергать следствия,
правильно вытекающие из допущенных принципов.
Чего можно ожидать от громких слов о неверности
женщин, если этот порок есть необходимое следствие про
тиворечия между естественными желаниями и теми чув
ствами, которые женщины должны выказывать под дав
лением закона и приличия? Если в Малабаре или на Ма
дагаскаре все женщины искренни, то потому, что они там
могут удовлетворить все свои прихоти, не вызывая скан
дала, потому что они имеют множество любовников и вы
бирают супруга после многих опытов. То же относится
и к дикарям Нового Орлеана, к тем народам, у которых
родственницы великого Солнца, принцессы крови, могут
прогнать мужа, который им надоел, и взять другого суп
руга. В этих странах не существует неверных женщин,
потому что им незачем быть таковыми.
Я совсем не предполагаю вывести из этих примеров,
что и у нас следует ввести такие же нравы. Я только хочу
сказать, что неблагоразумно упрекать женщин в лжи
вости, которую им навязывают приличие и законы, и что
нельзя изменить следствия, не изменяя причин их.
Возьмем злословие как второй пример. Несомненно,
что злословие есть порок, но это порок неизбежный,
потому что во всех государствах, где граждане не при9*

259

ни мают участия в ведении государственных дел, эти граж
дане, не заинтересованные в том, чтобы приобретать зна
ния, должны коснеть в позорной лени. Но если в таком
государстве принято часто бывать в свете и хороший тон
требует быть разговорчивым, то человек невежественный,
не будучи в состоянии говорить о вещах, необходимо дол
жен говорить о лицах. Всякий панегирик скучен, а са
тира занимательна: следовательно, чтобы не быть скуч
ным, невежда вынужден злословить. Нельзя истребить
этот порок, иначе как уничтожив его причину, т. е. вырвав
граждан из условий лености, следовательно, изменив фор
му правления.
Почему человек, занятый духовными интересами, ме
нее придирчив к частным лицам, чем светский человек?
Потому что первый, занятый важными вещами, говорит
о людях лишь постольку, поскольку они, как, например,
великие люди, имеют непосредственное отношение к важ
ным вещам; потому что человек, занятый духовными ин
тересами, злословит только в отместку и, значит, очень
редко; напротив, человек светский принужден злословить,
чтобы иметь предмет для разговора.
Сказанное мной о злословии относится и к распутству,
против которого всегда так сильно восстают моралисты.
Всеми уже признано, что распутство есть необходимое
следствие роскоши, и поэтому я не буду останавливаться
на доказательстве этого. А если роскошь — чего я не ду
маю, хотя это мнение весьма распространено, — очень по
лезна для государства, если, как это легко доказать, труд
но подавить стремление к ней и заставить граждан со
блюдать законы о роскоши, не меняя формы правления,
то только после некоторых реформ в этой области, можно
надеяться подавить любовь к распутству.
Всякие высокие рассуждения по этому вопросу хороши
с теологической, но не с государственной точки зрения.
Цель, которую преследуют политика и законодательст
во, — это земное величие и благоденствие народов; имея
это в виду, я и говорю, что если роскошь действительно
полезна Франции, то было бы смешно стремиться ввести
в ней строгость нравов, несовместимую с любовью к рос
коши. Преимущества, которые торговля и роскошь достав
ляют государству в той форме, в которой оно сейчас на
ходится (преимущества, от которых придется отказаться,
чтобы изгнать из него распутство), совершенно несоизме260

римы с чрезвычайно малым вредом, причиняемым лю
бовью к женщинам. Это значит жаловаться на то, что
в богатой руде к золотой жиле примешано несколько пес
чинок меди. Смотреть на волокитство как на смертный
грех в странах, где роскошь признается необходимой, есть
политическая непоследовательность; а если уж за ним
хотят сохранить название порока, то следует признать,
что в известные времена и в известных странах сущест
вуют полезные пороки и что Египет обязан своим плодо
родием нильской грязи.
Действительно, рассмотрев с государственной точки
зрения поступки женщин легкого поведения, мы увидим,
что хотя они и заслуживают порицания в некоторых отно
шениях, но в других они весьма полезны для общества;
так, например, своп деньги они употребляют с большей
пользой для государства, чем. самые благоразумные жен
щины. Желание нравиться приводит женщину легкого
поведения к торговцу лентами, материями и модными ве
щами и тем заставляет ее не только вырывать массу ра
бочих из нищеты, в которую их ввергло бы соблюдение
законов о роскоши, но внушает ей акты самого просвещен
ного милосердия. Если допустить, что роскошь полезна
для государства, то разве не женщины легкого поведения,
поощряя изготовление предметов роскоши, делают масте
ров все более и более полезными для государства? Благо
разумные женщины, подающие милостыню нищим и пре
ступникам, следуя советам своих духовников, поступают
менее хорошо, чем женщины легкого поведения, направ
ляемые желанием нравиться; последние дают пропитание
полезным гражданам, первые же бесполезным или даже
вредным для государства.
Из сказанного следует, что только тогда можно на
деяться изменить взгляды народа, когда будет изменено
его законодательство, и что реформу нравов следует на
чать с реформы законов; при существующей форме прав
ления громкие слова, громящие полезный порок, были бы
вредны для государства, если бы они не были тщетны; но
таковыми они останутся всегда, ибо народная масса при
водится в движение только силой закона. К тому же поз
волю себе заметить мимоходом: очень немногие моралисты
умеют пользоваться нашими страстями, вооружая их друг
против друга и тем заставляя нас согласиться с их взгля
дами; большая же часть пх советов слишком оскорби261

тельна. А они должны были бы понять, что оскорбления
не могут успешно бороться с чувствами; что только
страсть может победить страсть. Например, для того
чтобы побудить легкомысленную женщину быть более
сдержанной и стыдливой, надо ее кокетству противопо
ставить ее тщеславие, внушить ей, что стыдливость изоб
ретена любовью и утонченным сладострастием1; что свет
обязан большей частью своих наслаждений той дымке,
которой стыдливость прикрывает женские красоты; что
в Малабаре, где молодые прелестницы показываются в соб
раниях полуобнаженными, что в некоторых местностях
Америки, где молодые женщины показываются мужчинам
без всякого покрывала, желания благодаря этому теряют
в силе, сообщаемой любопытством; что в этих странах
униженная красота служит только для удовлетворения
потребности, между тем как у народов, где стыдливость
протягивает покрывало между желаниями и наготой, это
таинственное покрывало является талисманом, удержи
вающим любовника у ног его возлюбленной, и что, на
конец, стыдливость вкладывает в слабые руки красоты
скипетр, посредством которого она управляет силой.
Знайте еще, скажут они легкомысленной женщине, что
несчастных людей очень много, что несчастные люди —
прирожденные враги счастливого человека и ставят ему
его счастье в преступление, что они ненавидят его за то,
что он счастлив независимо от них, что следует удалять
с их глаз зрелище ваших развлечений и что непристой
ность, выдавая тайну ваших наслаждений, подвергает вас
стрелам их мести.
Заменяя таким образом брань указаниями на собствен
ный интерес, моралисты могли бы заставить принять свои
правила. Я не буду дольше останавливаться на этом во
просе; возвращаясь к своему предмету, я утверждаю, что
все люди стремятся только к счастью, что невозможно от
клонить их от этого стремления, что было бы бесполезно
пытаться это сделать и было бы опасно достигнуть этого
и что, следовательно, сделать их добродетельными можно,
только объединяя личную выгоду с общей. Установив
этот принцип, мы ясно видим, что этика есть пустая
наука, если она не связана с политикой и законодательст
вом; из этого я заключаю, что, для того чтобы быть по
лезными для мира, философы должны рассматривать
предметы с той точки зрения, с которой на них смотрят
263

законодатели. Н, не будучи вооружены той же властью,
они должны быть воодушевлены тем же духом. Дело мо
ралиста указать законы, исполнение которых обеспе
чивает законодатель, налагая на них печать своей вла
сти.
Правда, мало таких моралистов, в которых эта истина
была бы сильно запечатлена; даже среди тех, ум которых
способен возвыситься до великих идей, многие при изуче
нии нравственности и при изображении пороков руково
дятся личными интересами и личными антипатиями. По
этому они нападают только на пороки, неудобные в обще
стве, и их ум, замыкаясь мало-помалу в тесном кругу их
интересов, теряет силу, необходимую, чтобы подняться до
великих идей. В нравственности часто возвышенность ума
зависит от возвышенности души. Чтобы уловить в этой
области истины, действительно полезные людям, надо,
чтобы сердце было согрето стремлением к общему благу,
а, к сожалению, в нравственности, как в религии, много
лицемеров.
ПРИМЕЧАНИЕ К ГЛАВЕ XV
1

Рассматривая стыдливость именно с этой точки зрения, можно
ответить на аргумент стоиков и киников, которые утверждали, что
добродетельный человек не должен делать ничего у себя дома,
чего бы он не мог делать публично, π которые поэтому считали
возможным предаваться публично любовным наслаждениям. Им
можно ответить, что если большинство законодателей осудило эти
принципы киников и включило стыдливость в число добродетелей,
то потому, что они боялись, как бы частое зрелище наслаждений
не вызвало отвращения к ним, а между тем с ними связано сохра
нение человеческого рода и мира. К тому же они поняли, что
одежда, прикрывая некоторые из женских прелестей, наряжает
женщину во всю ту красоту, какую только может придумать жи
вое воображение, что одежда привлекает любопытство, делает
ласки более упоительными, а благосклонность — более лестной и,
наконец, увеличивает радости несчастного человеческого рода.
Если Лпкург изгнал из Спарты некоторый вид стыдливости, так
что там допускалась борьба обнаженных молодых девушек с юно
шами, то потому, что он хотел подобного рода упражнениями
создать более сильных матерей, которые дали бы государству
более сильных детей. Он знал, что хотя привычка видеть женщин
обнаженными ослабляет желание узнать их скрытые прелести, но
это желание не может совсем погаснуть, особенно в стране, где
мужья пользовались ласками жен только тайно и украдкой.
К тому же Лпкург, который считал любовь главной пружиной за
конодательства, желал, чтобы она была наградой, а не времяпре
провождением спартанцев.

263

ГЛАВА XVI

О ЛИЦЕМЕРНЫХ МОРАЛИСТАХ

Лицемером я называю того, кто при изучении нравст
венности не опирается на желание счастья человечеству,
а слишком занят самим собой. Таких людей много, их
можно узнать, с одной стороны, по равнодушию, с кото
рым они относятся к порокам, пагубным для государства,
с другой — по тому, как горячо они нападают на частные
пороки. Напрасно эти люди уверяют, что ими руководит
стремление к общественному благу. Им можно ответить:
если бы вас действительно воодушевляло это стремление,
ваша ненависть к какому-либо пороку была бы соразмерна
злу, которое этот порок приносит обществу, и если вас
возмущает зрелище недостатков, даже приносящих ма
лый ущерб государству, то как должны вы относиться
к незнанию средств, необходимых для образования до
блестных, бескорыстных и великодушных граждан? Как
должны вы печалиться, видя недостатки в законодатель
стве и в распределении налогов, открывая их в военной
дисциплине, решающей часто исход сражений и опусто
шение многих провинций? Глубоко растроганные этим
видом, вы, по примеру Нервы1*, должны были бы про
клясть день, делающий вас свидетелем страданий вашего
отечества, и самим положить конец своей жизни пли по
крайней мере последовать примеру того добродетельного
китайца, который, справедливо возмущенный притесне
ниями вельмож, предстал перед императором и принес
ему свои жалобы: «Я пришел, — заявил он, — отдать себя
на казнь, которой были преданы шестьсот моих сограждан
за такого рода увещения, и предупреждаю тебя, чтобы ты
приготовился к новым казням; в Китае осталось еще 18
тысяч хороших патриотов, которые будут приходить к те
бе по очереди и требовать от тебя такой же платы за то
же дело». Сказав это, он замолчал, и император, пора
женный его твердостью, пожаловал ему награду, самую
лестную для добродетельного человека: наказание винов
ных и уничтожение налогов.
Вот как проявляется любовь к народному благу. Если,
скажу я этим критикам, вы действительно одушевлены
такой любовью, ваша ненависть ко всякому пороку будет
соразмерна злу, которое он приносит государству; но
если вас живо трогают только недостатки, приносящие
264

вам вред, то вы не имеете права на имя моралистов — вы
только эгоисты.
Итак, моралист может стать полезным отечеству толь
ко путем полного отказа от личных интересов и глубо
кого изучения науки законодательства. Лишь тогда он
в состоянии взвешивать выгоды или невыгоды какого-либо
закона или обычая π судить о том, должен ли он быть
сохранен пли уничтожен; ибо мы очень часто бываем
вынуждены мириться с злоупотреблениями и даже с вар
варскими обычаями. Если в Европе так долго терпели
дуэлп, то потому, что в государствах, где не существует
такой горячей любви к отечеству, какая была в Риме, где
мужество не развивается постоянными войнами, мора
листы не могли, пожалуй, придумать лучшего средства,
чтобы поддержать в гражданах храбрость и обеспечить
государство мужественными защитниками; этой терпи
мостью они рассчитывали купить большое благо за счет
малого зла. В этом частном случае они ошиблись, но есть
множество случаев, когда люди бывают принуждены к та
кому выбору. Часто только по выбору из двух зол можно
узнать гениального человека. Нам не нужны все эти пе
данты, влюбленные в ложную идею совершенства. Нет ни
чего опаснее для государства, чем эти высокопарные и
лишенные ума моралисты, сосредоточившиеся на неболь
шом круге идей π повторяющие слова своих любовниц;
они постоянно проповедуют умеренность в желаниях и
хотят искоренить страсти из всех сердец; они не пони
мают, что их предписания, полезные для некоторых част
ных лпц, поставленных в особые условия, были бы ги
белью для государств, принявших их.
В самом деле, если, как учит нас история, сильные
страсти, подобно гордости и патриотизму греков и рим
лян, фанатизму 'арабов, алчности флибустьеров, всегда
порождают грозных воинов, то всякий человек, который
поведет против таких солдат людей, лишенных страсти,
противопоставит яростным волкам робких ягнят. Поэтомуто мудрая природа снабдила сердца людей предохрани
тельным против рассуждений этих философов средством.
Поэтому государства, готовые мысленно подчиниться их
предписаниям, в действительности постоянно их нару
шают. Без этого нарушения народ, добросовестно следую
щий этим предписаниям, сделался бы предметом презре
ния у других народов и их рабом.
265

Чтобы определить, до какого пункта следует возбуж
дать ИЛИ умерять пламя страстей, человек должен обла
дать обширным умом, способным охватить все части
управления государством. Тот, кто им одарен, предназна
чен как бы самой природой для исполнения при законо
дателе должности министра-мыслителя1 и может оправ
дать слова Цицерона: «Умный человек никогда не бывает
простым гражданином, но всегда настоящим государствен
ным мужем».
Прежде чем перейти к изложению выгод, которые при
несли бы миру более широкие и более здравые нравствен
ные идеи, замечу мимоходом, что эти же самые идеи
могли бы быть очень полезны для всех наук, и особенно
для истории, успехи которой суть одновременно причина
и следствие успехов нравственности.
Писатели были бы тогда лучше осведомлены об истин
ном предмете истории и, описывая частную жизнь госуда
рей, сообщали бы только подробности, способные осве
тить их характер; они не стали бы так тщательно изобра
жать их нравы, их домашние пороки и добродетели; они
поняли бы, что народ требует от государя отчета о его
указах, а не его ужинах, что народу интересно познать
человека в своем государстве лишь постольку, поскольку
человек участвует в решениях государя; и что для того,
чтобы поучать и нравиться, они должны заменить пустые
анекдоты радостной или горестной картиной народного
благоденствия или нищеты и описанием причин, их вы
звавших. Простое описание этой картины навело бы на
множество полезных размышлений и реформ.
Сказанное об истории я распространяю на метафизику
и на юриспруденцию. Мало существует наук, которые не
имели бы отношения к нравственности. Цепь, связываю
щая их между собой, обширнее, чем мы думаем: в мире
все между собой связано.
ПРИМЕЧАНИЕ К ГЛАВЕ XVI
1
В Китае различают два типа министров: одни — министры
подписывающие, они принимают просителей и подписывают бу
маги; другие называются министрами-* ыслигелллш; на их обязан
ности лежит составлять проекты, рассматривать те, которые им
представляют, и предлагать изменения в управлении, требуемые
обстоятельствами и временем.

?66

ГЛАВА XVII

О ПРЕИМУЩЕСТВАХ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ УСТАНОВЛЕННЫХ
ВЫШЕ ПРИНЦИПОВ

Я только вкратце остановлюсь па преимуществах, ко
торые могут из них извлечь частные лица; они будут
заключаться в том, что люди получат ясные идеи о тон
самой нравственности, предписания которой были до сих
пор двусмысленны π противоречивы, что позволяло са
мым безрассудным людям всегда находить в ее правилах
оправдание для своего безумного поведения.
К тому же, лучше узнав свои обязанности, каждый
отдельный человек будет более независим от мнения своих
друзей; он не будет совершать несправедливостей, кото
рые часто без его ведома заставляет его совершать обще
ство, где он вращается, π в то же время он будет свобо
ден от детского опасения показаться смешным; это опа
сение разлетается,, как призрак, в присутствии разума,
но возбуждает страх в робких и непросвещенных ду
шах, готовых пожертвовать своими вкусами, покоем и удо
вольствиями, а иногда и добродетелью прихоти и кап
ризам желчных меланхоликов, критики которых не мо
жет избежать тот, кто имел несчастье познакомиться с
ними.
Подчиняясь исключительно разуму π добродетели, ча
стный человек сможет тогда относиться с презрением
к этим предрассудкам и развить в себе мужественные π
смелые чувства, составляющие отличительную черту ха
рактера добродетельного человека, — чувства, желатель
ные в каждом гражданине и обязательные для высокопо
ставленных лиц. Как сможет человек, поставленный на
высокий пост, преодолеть все препятствия, которыми те
или иные предрассудки загромождают путь к общему бла
гу; как сможет он сопротивляться угрозам и интригам
власть имущих, часто заинтересованных в том, чтобы
народ бедствовал, если его душа не будет недоступна
для всякого рода подстрекательств, опасений и предрас
судков.
Итак, мне кажется, что знание вышеустановленных
принципов доставляет частному лицу по крайней мере
следующее преимущество: оно дает ему ясную и опреде
ленную идею о добродетели, освобождает его в этом отно
шении от всякого беспокойства, дает покой его совести и,
267

следовательно, доставляет ему внутренние и тайные ра
дости, связанные с добродетельным поведением.
Выгоды же, которые может из этого знания извлечь
общество, несомненно, более значительны. В согласии
с этими принципами можно было бы, если смею так вы
разиться, составить катехизис добродетельного поведения,
простые, верные и общедоступные правила которого по
казали бы людям, что добродетель неизменна по своей
цели, но не по средствам, способствующим достижению
ее; что поэтому следует считать поступки безразличными
сами по себе, понимать, что нужды государства опреде
ляют, какие из них заслуживают уважения, а какие пре
зрения, и, наконец, что дело законодателя, обязанного
знать, что для народа полезно, определять момент, когда
данное поведение перестает быть добродетельным и стано
вится порочным.
Раз эти принципы будут приняты, то законодателю
легко будет погасить факелы фанатизма и суеверия,
уничтожить злоупотребления, преобразовать варварские
обычаи, которые, быть может, и были полезны сначала,
но затем стали гибельны для человечества, — обычаи, ко
торые продолжают держаться только потому, что люди
боятся, как бы уничтожение их не вызвало возмущения
в народах, привыкших принимать выполнение некоторых
поступков за самую добродетель, как бы оно не привело
к жестоким и продолжительным войнам, не вызвало мя
тежей, которые всегда опасны для людей обыкновенных и
которые могут предвидеть и усмирить только люди с твер
дым характером и обширным умом.
Следовательно, ослабляя тупое благоговение людей
перед старыми законами и обычаями, государи получают
возможность очистить землю от большей части прискорб
ных бедствий и средства к упрочению государства.
Теперь, когда интересы государства изменились и за
коны, в прошлом полезные при его образовании, сдела
лись вредными, эти самые законы вследствие уважения,
которым они продолжают пользоваться, должны неиз
бежно привести государство к гибели. Кто сомневается
в том, что падение римской республики было следствием
нелепого уважения к старым законам и что это слепое
уважеоие выковало цепи, которыми Цезарь сковал свою
ролппу? Когда Рим после разрушения Карфагена нахо
дился на вершине своего величия, римляне должны были
268

понять, что их государству грозит потрясение вследствие
противоречия между их интересами, обычаями и зако
нами; они должны были понять, что для спасения госу
дарства вся республика должна поторопиться произвести
в законах и управлении преобразования, требуемые вре
менем и обстоятельствами, и особенно поспешить предот
вратить изменения, которые желало внести в него личное
честолюбие — этот самый опасный законодатель. Рим
ляне и прибегли бы к этому средству, если бы у них были
ясные представления о нравственности. Наученные исто
рией других народов, они увидели бы, что те самые за
коны, которые привели их на вершину величия, не могли
их удержать там; они поняли бы, что государство подобно
кораблю, который одни ветры вынесли на простор, где
он встречает другие ветры, грозящие ему гибелью, если
опытный и искусный кормчий не изменит быстро курса.
Эта государственная истина была известна Локку, кото
рый, когда его законы вводились в Каролине, пожелал,
чтобы срок их действия был ограничен одним столетием
и чтобы по истечении этого срока они были уничтожены,
если не будут пересмотрены и вновь утверждены наро
дом; он понимал, что управление государством воинствен
ным требует иных законов, чем управление государством
торговым, и что его законы, полезные для развития тор
говли и промышленности, могут оказаться гибельными
для этой колонии, если ее соседи станут воинственными
и обстоятельства потребуют, чтобы жители Каролины
стали народом более воинственным, чем торговым.
Применим эти идеи Локка к ложным религиям —
и мы быстро убедимся в глупости их изобретателей и их
последователей. В самом деле, всякий, кто захочет иссле
довать религии (которые все, за исключением нашей, дело
рук человеческих), увидит, что ни одна из них не являет
ся плодом работы великого и обширного ума законода
теля, но все — плодом узкого ума частного лица; поэтому
ни одна из этих ложных религий не была основана на за
конах и на принципе общественной пользы, этом вечно
неизменном принципе, способном применяться к различ
ным положениям, в которых может последовательно на
ходиться какой-нибудь народ, — единственном принципе,
который должны признавать те, кто хочет по примеру
Анастасиев, Рпппердов, Тахмасп-Кули-ханов ! * и Дженгиров основать новую религию, полезную для людей. Если бы
269

ори образовании ложных религий всегда следовали этому
принципу, то сохранили бы за ними все, что в них есть
полезного; ни Тартар, ни Элизиум2* не были бы уничто
жены, так как законодатель мог бы делать из них более
или менее приятные или страшные картины соответст
венно большей или меньшей силе своего воображения.
Если бы эти религии были освобождены от всего, что есть
в них вредного, они не подчиняли бы умы постыдному
игу глупого легковерия, а тогда сколько преступлений,
сколько суеверий исчезло бы с земли! Тогда жители Боль
шой Явы 1 , думающие при малейшем заболевании, что
наступил час смерти, не стали бы торопиться идти к богу
своих отцов, молить о смерти и быть готовыми умереть;
тогда жрецы напрасно старались бы вырвать у них со
гласие умереть, чтобы задушить их собственными руками
и съесть их. Персия не стала бы поддерживать ужасную
секту дервишей, с оружием в руках требующих мило
стыни, безнаказанно убивающих всякого несогласного
с их принципами, поднявших руку даже на шаха и вон
зивших меч в грудь Амурада 3*. Мужество римлян, таких
же суеверных, как негры 2, не стало бы зависеть от аппе
тита священных цыплят. Наконец, на Востоке религии не
явились бы источником продолжительных и жестоких
войн3 сарацинов с христианами, а затем, под знаменами
Омара и Али 4*, сарацинов между собой — войн, заставив
ших, вероятно, сочинить басню, которой воспользовался
один индостанскпй князь для обуздания неблагоразумного
рвения одного имама. «Подчинись, — говорил ему имам, —
воле всевышнего! Земля получит его святой закон, победа
всюду предшествует Омару. Ты ВИДИШЬ, ЧТО Аравия, Пер
сия, Сирия, вся Азия покорены, что римский орел повер
жен в прах правоверным и меч ужаса вручен калифу. По
этим несомненным знакам признай ИСТИННОСТЬ моей рели
гии и еще более превосходство Корана, простоту его догма
тов и милосердие нашего закона: наш бог — не жесто
кий бог, он гордится нашими радостями. Душа моя,
говорит Магомет, сильнее загорается и быстрее поды
мается к небу, когда я вдыхаю благоухание ароматов и
отдаюсь сладострастным любовным ласкам. Венценосный
червь, долго ли ты будешь еще противиться своему богу?
Открой глаза, узри суеверия и пороки, которыми заражен
твой народ; неужели ты все еще будешь лишать его про
свещения, даруемого Алькораном?»
270

«Имам, — отвечал этот государь, — некогда в респуб
лике бобров, подобно тому как в моем государстве, стали
жаловаться на ограбление нескольких кладовых и даже
на убийства. Для предупреждения этих преступлений до
статочно было открыть несколько общественных кладо
вых, расширить большие тракты и назначить несколько
полицейских отрядов. Сенат бобровой республики готов
уже был это сделать, когда вдруг один из заседавших
в сенате воскликнул, взглянув на небесную лазурь: «Возь
мем пример с человека; он думает, что этот воздушный
дворец выстроен, обитаем и управляем более могущест
венным, чем он, существом, по названию Мишапур. Вве
дем этот догмат, и пусть народ подчинится ему. Убедим
его, что по повелению этого бога каждую планету сторо
жит некий гений, который видит наши поступки и на
граждает добрых, а злых наказывает; когда эта вера будет
принята, мы освободимся от преступлений». Он замол
чал; начали совещаться и обсуждать, его идея понрави
лась своей новизной и была принята; и вот эта религия
была введена, и обитатели республики бобров стали жить
вначале по-братски. Но вскоре возник крупный спор: одни
утверждали, что песчинки, из которых Мишапур сделал
землю, ему поднесла выдра, а другие — что мускусная
крыса. Спор разгорелся, народ разделился, сначала стали
осыпать друг друга оскорблениями, потом перешли к дра
ке, фанатизм разгорелся вовсю. До учреждения этой ре
лигии случались отдельные кражи и убийства, а теперь
возгорелась гражданская война, и половина народа была
истреблена. Пусть эта басня, — прибавил индийский
князь, — послужит тебе уроком, жестокий имам, и не
надейся доказать мне истинность и пользу религии, опу
стошающей мир».
Из этой главы следует, что, если бы законодатель имел
право, согласно с изложенными принципами, производить
в законах, обычаях и ложных религиях все изменения,
требуемые временем и обстоятельствами, он мог бы устра
нить причину множества бедствий и, без сомнения, обес
печить покой народу и упрочить государство.
К тому же как много света эти самые принципы мог
ли бы пролить на нравственность, выяснив нам неиз
бежную зависимость между нравами страны и ее зако
нами, указав нам, что наука о нравственности есть не что
271

иное, как наука о законодательстве. Несомненно, что
тогда моралисты прилежнее занимались бы этой наукой и
в состоянии были бы поднять ее до такой степени совер
шенства, которую теперь рассудительные люди могут
представить себе только смутно и о которой даже π не
воображают, что она может быть когда-нибудь достиг
нута 4.
Если почти во всех государствах законы не связаны
между собой и кажутся чем-то чисто случайным, то лишь
потому, что создатели их, руководствовавшиеся различ
ными взглядами и интересами, мало заботились о согла
совании их. Возникновение целого свода законов похоже
на образование некоторых островов: крестьяне желают
очистить свои поля от хвороста, ненужных трав π грязи;
для этого они их бросают в реку, течение сносит этот ма
териал, который, скопляясь вокруг кучки камышей, по
степенно укрепляется и образует здесь наконец твердую
землю.
А между тем достоинство законов зависит от единства
взглядов законодателя, от взаимной зависимости законов.
Но для того, чтобы установить эту зависимость, надо
иметь возможность относить их все к одному простому
принципу, каковым является общественная польза, т. е.
польза наибольшего числа людей, подчиненных одной и
той же форме правления, принципу, всю обширность и
плодотворность которого никто не подозревает, принципу,
который обнимает всю нравственность и законоведение,
который многие повторяют, не понимая его, и о котором
сами законодатели имеют только поверхностное представ
ление, по крайней мере если о том судить по бедствиям
почти всех народов земли5.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XVII
1
2

К востоку от Суматры.
Если воины Конго, выступившие против неприятеля, встре
тят на пути зайца, ворону или какого-либо иного пугливого зверя,
то они говорят, что это дух их врага предупреждает их о его
страхе, и бесстрашно идут в бои. Но если они услышат пение
петуха в необычный час, то они говорят, что это пение предсказы
вает им несомненное поражение, и не рискуют выступать. Если
пение петуха бывает услышано одновременно в обоих лагерях, то
оба войска теряют всякое мужество и обращаются в беспорядочное
бегство. Для дпкаря Нового Орлеана, бесстрашно выступившего
против своего врага, достаточно бывает какого-нибудь сновидения
или лая собаки, чтобы заставить его вернуться.
272

3
Человеческие страсти иногда зажигали подобные войны в
недрах самого христианства, но они совершенно противоречат его
духу бескорыстия π мира, его нравственности, полной мягкости
и снисходительности, его правилам, предписывающим благотво
рительность и милосердие, духовности предметов, которых оно ка
сается, возвышенности его побудительных причин, наконец, вели
чию и природе наград, которые сулит христианство.
4
Напрасно было бы указывать, что великое дело идеального
законодательства недоступно человеческой мудрости, что это
несбыточная затея. Я готов признать, что слепой и ДЛИННЫЙ ряд
событий, зависящих друг от друга, зародыш которых появился
вместе с началом мира, является всеобщей причиной всего, что
было, есть и будет; признав этот принцип, спросим: раз в этой
длинной цепи событий необходимо содержатся мудрецы и безум
цы, трусы и герои, правившие миром, то почему же в ней не бу
дет заключаться и открытие истинных принципов законодатель
ства, которым последнее будет обязано своим совершенством, а мир
своим счастьем?
5
Большинство восточных государств не имеет даже представ
ления о государственном и международном праве. Всякий, кто
пожелал бы просветить по этому вопросу народ, почти неизбежно
подверг бы себя гневу тиранов, опустошающих эти несчастные
страны. Для того чтобы иметь возможность безнаказанно попирать
человеческие права, они стремятся к тому, чтобы их подданные
не знали, чего они как люди вправе ожидать от своего государя,
не знали, что государя связывает с его народом молчаливый до
говор. Как бы нп оправдывали в этом отношении государи свое
поведение, оно всегда основывается на извращенном желании
тиранить своих подданных.

ГЛАВА XVIII

ОБ УМЕ, РАССМАТРИВАЕМОМ ПО ОТНОШЕНИЮ
К РАЗЛИЧНЫМ ВЕКАМ И СТРАНАМ

Я доказал, что одни и те же поступки, то полезные,
то вредные, в зависимости от времени и страны, были
то почитаемы, то презираемы. То же самое относится и
к идеям. Различие в интересах народов и изменения, вно
симые в эти интересы временем, производят перемены
во вкусах, вызывают внезапное появление и внезапное же
и полное исчезновение некоторых видов ума и обуслов
ливают незаслуженное плп справедливое, но всегда взаим
ное презрение, которое питают друг к другу в вопросах
ума различные эпохи и страны.
В двух следующих главах я докажу на примерах спра
ведливость этого положения.
273

ГЛАВА XIX

УВАЖЕНИЕ К РАЗЛИЧНЫМ ВИДАМ УМА
ВО ВСЕ ВРЕМЕНА СОРАЗМЕРНО СВЯЗАННОМУ
С НИМИ ИНТЕРЕСУ

Чтобы заставить признать чрезвычайную справедли
вость этого положения, возьмем сначала для примера ро
ман. Начиная с Амадиса 1* и кончая современными рома
нами, этот жанр пережпл множество изменений. Какая
же тому причина? Спрашивается, почему романы, осо
бенно ценимые триста лет тому назад, теперь кажутся
скучными и смешными? Потому что достоинство большин
ства этих произведений зависит главным образом от точ
ности, с которой в них изображены пороки, добродетели,
страсти, нравы и смешные стороны какого-нибудь на
рода.
Но нравы какого-нибудь народа часто в данном веке
уже не те, что были в предшествовавшем; это измене
ние должно вызвать изменение в жанре романов данпого
народа и в его вкусах; поэтому народ в интересах своего
развлечения почти всегда принужден презирать в данном
веке то, чем он восхищался в предшествовавшем 1. Ска
занное о романе может быть распространено почти на все
литературные произведения. Но для того чтобы лучше
убедиться в этой истине, следует сравнить ум, каким он
был в века невежества, с умом нашего времени. Остано
вимся на минуту на этом сравнении.
Так как в те времена умели писать только духовные
лица, то я могу брать примеры только из их трудов и
проповедей. Тот, кто их прочтет, заметит не меньшую раз
ницу между проповедями Мено2 и проповедями о. Бурдалу2*, чем между «Le chevalier du Soleil» и «La prin
cesse de Cleves»3*. Так как наши нравы изменились и
наши знания расширились, то мы теперь смеемся над тем,
чем восхищались раньше. Всякий станет теперь смеяться
над проповедью того священника из Бордо, который, же
лая доказать признательность усопших тем, кто молится
за них богу и, следовательно, дает монахам деньги, серь
езно говорил с кафедры, что при одном звуке монет, па
дающих в кружку или в чашку со звоном тен-тен-тен,
все души в чистилище начинают смеяться: ха-ха-ха, хихи-хи3.
374

В века наивного невежества вещи представляются в со
всем ином виде, чем в века просвещения. Театральные
изображения страстей Христовых, назидательные для на
ших предков, кажутся нам теперь неприличными. То же
можно сказать почти обо всех хитроумных вопросах, рас
сматривавшихся в те времена в богословских школах. Ка
кими неприличными должны нам показаться теперь дис
путы о том, является ли бог в святых дарах одетым или
пагим; имеет ли бог, будучи всемогущим, силу грешить;
может ли бог принимать вид женщины, дьявола, осла,
скалы, тыквы, и другие столь же странные вопросы4.
В те невежественные времена все, вплоть до чудес,
носило печать дурного вкуса той эпохи5.
Из числа множества мнимых чудес, приводимых в
«Mémoires derAcademie des incriptions et belles-lettres» 6,
приведу одно, совершенное над одним монахом. «Этот
монах возвращался из одного дома, в который он заби
рался каждую ночь. Ему надо было по дороге переплыть
реку. Сатана перевернул лодку — и монах пошел ко дну
в ту мпнуту, когда он начал читать утренние молитвы
к святой деве. Два черта схватили его душу, но их оста
новили два ангела, которые потребовали ее как христиан
скую душу. «Господа ангелы, — сказали черти, — правда,
что бог умер за своих друзей — и это не выдумка, но
этот монах был в числе врагов бога, и так как мы его на
шли в греховной нечистоте, то мы бросим его в адскую
пучину, за то и нас хорошо вознаградят наши началь
ники». После долгих пререканий ангелы предложили пере
нести спорный вопрос на суд богородицы. Черти отве
тили, что они согласны взять судьей бога, ибо он судит
по законам, но от богородицы, сказали они, мы не можем
ждать справедливости: она скорей взломает все врата
ада, чем оставит в нем хотя бы на один день того, кто
при жизни оказывал сколько-нибудь почтения ее образу.
Бог ей ни в чем не противоречит: она может утверждать,
что сорока черна и что мутная вода прозрачна, — он ей
ни в чем не отказывает; мы уж и не знаем, чего нам
держаться: из двойки при игре в кости она делает трой
ку, из двойной двойки — пяток, в ее руках кости и
удача; день, в которой бог сделал ее своей матерью, был
роковым для нас».
Такое чудо, без сомнения, найдут малоназидатель
ным; смешным также покажется и другое чудо, которое
275

описано в «Lettres édifiantes et curieuses sur la visite de
l'Evêqe d'Halicarnasse» π которое так забавно, что я не
могу удержаться, чтобы не привести его здесь.
Чтобы доказать превосходство крещенпя, автор рас
сказывает следующее: «Некогда в Армянском государ
стве был король, питавший сильную ненависть к хри
стианам; поэтому он жестоко преследовал эту веру. Он
заслуживал, чтобы бог его за это наказал; но бог, кото
рый бесконечно добр и который коснулся сердца св.
Павла, в то время как тот преследовал верных, коснулся
и сердца этого государя, чтобы он познал святую веру.
И вот случилось, что, когда государь держал со своими
мандаринами совет, как совершенно уппчтожпть хри
стианскую веру в своем государстве, они вдруг все пре
вратились в свиней. Все сбежались на крик этих свиней,
не понимая, как случилась такая необыкновенная вещь.
Тогда один прибежавший на шум христианин, по имени
Григорий, который накануне был подвергнут пытке, стал
упрекать государя за его жестокость к христианской
вере. Во время речи Григория свиньи перестали кричать
и, подняв рыла кверху, стали слушать Григория, кото
рый обратился к ним с таким вопросом: «Решили ли вы
с этого времени исправиться?» На этот вопрос все свиньи
кивнули головой и закричали «дп, ди, ди», как будто они
сказали «да». Тогда Григорий продолжал: «Если вы ре
шили исправиться, если вы раскаиваетесь в своих гре
хах и если вы хотите креститься, чтобы вполне соблюсти
веру, господь будет к вам милосерд, иначе вы будете не
счастны и в этом мире, и в будущем». Все свиньи заки
вали головой, поклонились π закричали «дп, дп, дп», как
будто хотели сказать, что они согласны с этим. Григорий,
увидя, что, таким образом, свиньи смирились, взял свя
той воды и крестил всех свиней; в тот же миг соверши
лось великое чудо: каждая свинья, которую он крестил,
превращалась в человека, более красивого, чем он был
раньше».
Эти чудеса, эти проповеди, эти трагедии и эти тео
логические вопросы, которые теперь нам кажутся смеш
ными, приводили и должны были приводить в восторг
людей во времена невежества потому, что они соответст
вовали духу времени, и потому, что люди всегда восхи
щаются идеями, близкими к пх пдеям. Грубое тупоумие
большинства из них мешало познать святость π велпчие
276

истинной религии; для всех почти людей религия была
только суеверием и идолопоклонством. В пользу филосо
фии можно сказать, что ее идеи были более возвышенны.
Как бы нп были несправедливы к науке, как бы ни
упрекали ее в том, что она развращает нравы, однако
несомненно, если полагаться на историю и на старых
проповедников, что нравы нашего духовенства в настоя
щее время так же чисты, как раньше они были испор
чены. Самые знаменитые из этих проповедников, Мальяр 4 * и Мено, имели постоянно на устах «sacerdotes, religiosi, concubinarib 5*. «Проклятые, подлые, — восклицает
Мальяр, — имена коих вписаны в списки дьявола; мо
шенники, воры, как говорит св. Бернар, неужели вы ду
маете, что основатели вашпх бенефиций дали вам их для
того, чтобы вы жили с девчонками и играли в кости?
А вы, господа толстые аббаты, употребляющие церковные
доходы на то, чтобы откармливать лошадей, собак и де
вок, спросите св. Стефана, потому ли он попал в рай,
что вел подобную жизнь, — объедался, посещал пиры и
банкеты, раздавал достояние церкви и креста распутным
женщинам?» 7
Я не буду дольше останавливаться на этих грубых ве
ках, когда все славные, но суеверные люди интересова
лись только сказками о монахах и о рыцарских похожде
ниях. Невежество и ненависть всегда однообразны; до
обновления фплософпп различные авторы, принадлежав
шие даже к различным векам, писали все в одном духе.
Так называемый вкус предполагает образование. У вар
варских народов нельзя говорить ни о вкусе, нп, следо
вательно, о переменах вкуса; во всяком случае значи
тельные перемены наблюдаются только в просвещенные
века. Но такого рода переменам всегда предшествовали
некоторые изменения в форме правления, в нравах, зако
нах и положении народа. Следовательно, существует
скрытая зависимость между вкусами народа и его инте
ресами.
Чтобы разъяснить этот принцип на примере некото
рых применений его, спросим себя, почему трагическое
изображение самых знаменитых актов мщения, как, на
пример, месть Атрпдов6*, не возбуждает в нас такого
восторга, какой оно некогда возбуждало в греках; легко
убедиться, что это различие по впечатлительности зависит
277

от того, что у нас иная религия, иное государственное
устройство, чем у греков.
Древние воздвигали храмы богине мести; эта страсть,
которую мы теперь считаем пороком, считалась тогда
добродетелью; она поощрялась государством. В век весь
ма воинственный, если не свирепый, единственное сред
ство удержать от гнева, ярости, измены заключалось
в том, чтобы считать бесчестным забвение оскорбления,
чтобы всегда рядом с образом оскорбления стоял образ
отмщения; таким путем в сердцах граждан поддержи
вался спасительный взаимный страх, возмещавший недо
статок полицейского надзора. Изображение этой страсти
так соответствовало потребности и предрассудкам наро
дов древности, что должно было доставлять удовольст
вие.
Но в наш век, когда полицейский аппарат в этом
отношении весьма усовершенствовался, когда к тому же
мы не подчиняемся тем же предрассудкам, очевидно, что
с точки зрения наших интересов мы должны оставаться
равнодушными к изображению страсти, которая не толь
ко не способна поддерживать мир и гармонию в обще
стве, а, напротив, может вызывать только беспорядок и
ненужную жестокость. Почему трагедии, полные силь
ных и мужественных чувств, внушаемых любовью к ро
дине, производят на нас теперь только слабое впечатле
ние? Потому, что весьма редко в народах соединяется
определенный вид мужества и доблести с чрезвычайной
покорностью; потому, что римляне стали низкими и под
лыми, как только они получили господина7*, и, наконец,
потому, что, как говорит Гомер:
Тягостный жребий печального рабства избрав человеку,
Лучшую доблестей в нем половину Зевс истребляет.

Отсюда я заключаю, что только в века свободы, когда
появляются великие люди и великие страсти, народы
действительно восхищаются благородными и смелыми
чувствами.
Почему при жизни Корнеля жанр этого знаменитого
поэта нравился больше, чем теперь? Потому что тогда
только что закончилась смутная эпоха лиги и фронды,
и умы, еще разгоряченные огнем мятежа, были более
отважны, более честолюбивы, более ценили смелость;
следовательно, характеры героев Корнеля и их поступки
278

более соответствовали духу того времени, чем настоя
щего, когда встречается мало героев8, граждан и людей,
одушевленных стремлением к славе, когда вслед за гро
зами наступил счастливый покой и вулканы мятежа по
тухли всюду.
Может ли ремесленник, привыкший стонать под бре
менем нищеты и презрения, может ли богач и даже вель
можа, привыкший ползать перед человеком высокопо
ставленным и смотреть на него с таким же благогове
нием, как египтянин на своих богов, как негр на своего
фетиша, — могут ли они быть глубоко тронуты таким
стихом Корне ля:
Pour être plus qu'un Roi, tu te crois quelque chose?
(Считаешь ли ты себя чем-то, чтобы быть выше короля?)

Подобные чувства должны им казаться безрассуд
ными и преувеличенными; они не могут восхищаться их
возвышенностью, не краснея в то же время за свою ни
зость. Поэтому, если исключить небольшое число людей
с возвышенным умом и характером, питающих еще
к Корнелю разумное и сознательное уважение, остальные
поклонники этого великого поэта восхищаются им, дви
жимые не столько чувством, сколько предрассудками и
доверием к чужому мнению.
Всякое изменение в форме правления или в нравах
народа необходимо должно вести за собой переворот в его
вкусах. В различные эпохи одни и те же предметы про
изводят различное впечатление на людей в зависимости
от одушевляющих их страстей.
С чувствами людей дело обстоит так же, как с их
идеями. Подобно тому как мы понимаем чужие идеи,
только если они сходны с пашпми, так и трогать нас, как
говорит Саллюстий8*, могут только страсти, которые мы
сами сильно испытываем9.
Только тогда можно быть затронутым изображением
какой-либо страсти, когда сам был игралищем ее.
Представим себе, что встретились бы пастух Тирзис9* и Катплпна и поверили бы друг другу обуреваю
щие их чувства любви и честолюбия; они, наверное, не
смогли бы передать друг другу различные впечатления
от различных одушевляющих их страстей. Первый не
понял бы, что может быть привлекательного в верховной
власти, а второй — что лестного в победе над женщиной.
?7?

Применяя этот принцип к различным жанрам трагедии,
я утверждаю, что во всех странах, жители которых не
участвуют в управленпп государственнымп делами, где
редко слышны слова отечество и гражданин, публике
нравится в театре только изображение страстей, прису
щих частным людям, как, например, любви. Я не хочу
сказать, что так чувствуют все люди; несомненно, что
гордых и смелых людей, честолюбцев, политических дея
телей, скупцов, стариков плп деловых людей мало тро
гает изображение этой страсти; вот почему полный успех
театральные пьесы имеют только в республиканских го
сударствах, где народное уважение концентрируется на
ненависти к тиранам, на любви к отечеству и к свободе.
При всех других формах правления граждане не
объединены общим интересом, различие же личных инте
ресов необходимо должно препятствовать дружным апло
дисментам. Рассчитывать на более плп менее общий
успех в этих странах можно, только изображая страсти,
представляющие более или менее общий интерес для
частных лиц. А несомненно, что из всех этого рода страс
тей наиболее широко распространена любовь, покоя
щаяся отчасти на природной потребности. Поэтому в на
стоящее время во Франции Расина предпочитают Корнелю, который в другое время и в другой стране, как, на
пример, в Англии, наверное, получил бы предпочтение.
Некоторого рода слабость характера, явившаяся не
обходимым последствием роскоши и перемены в наших
нравах, лишает нас всякой силы и душевной возвышен
ности и тем самым заставляет нас предпочитать трагедиям
комедии, сводя последние к комедиям высокого стиля,
в которых действие развивается во дворцах королей.
Счастливое усиление власти государя, разоружившее
мятеж и принизившее буржуа, почти совершенно изгнало
их с комической сцены; на ней остались только благо
воспитанные и великосветские люди, которые занимают
на ней место, принадлежавшее прежде людям простого
звания, и которые в сущности суть современные буржуа.
Итак, мы видим, что в различные времена известные
виды ума производят весьма различное впечатление,
всегда, однако, пропорциональное интересу, связанному
с признанием их. А этот общественный интерес весьма
различен в различные эпохи и поэтому вызывает, как
я это докажу, внезапное появление и исчезновение неко280

торых родов идей и произведений; таковы все религиоз
но-полемические произведения, пользовавшиеся в свое
время известностью и успехом, а в настоящее время по
забытые.
В самом деле, в эпоху, когда люди, разделенные раз
личием верований, были проникнуты фанатическим ду
хом, когда каждое веропсповеданпе, пылая желанием
поддержать свои догматы, стремилось, при помощи ору
жия или доказательств, их распространить и заставить
весь мир принять их, тогда полемические сочинения
представляли общий интерес уж одним своим содержа
нием и потому были всеми ценимы; к тому же некоторые
из них были написаны еретиками с чрезвычайным искус
ством и умом. Действительно, для того, чтобы убедить
своих читателей в истинности сказок вроде Ослиной
шкуры или Синей бороды 10*, на которые похожи неко
торые ереси 10, еретики должны были применять в своих
произведениях всю изворотливость, силу и весь арсенал
логики; эти сочинения должны быть образцом умствен
ной изощренности и, может быть, максимальным уси
лием человеческого ума в этом жанре. Таким образом,
ясно, что как по важности содержания, так и по способу
его изложения полемисты должны были считаться в то
время самыми уважаемыми писателями.
Но в век, когда дух фанатизма почти совсем исчез,
когда народы и государи, наученные пережитыми бедст
виями, уже не занимаются больше теологическими дис
путами, когда к тому же принципы истинной религии
с каждым днем все более укрепляются, те же самые пи
сатели уже не производят прежнего впечатления на
умы. Поэтому светский человек будет их читать с тем
же отвращением, с каким он стал бы читать перуанскую
религиозно-полемическую статью, в которой разбиралось
бы, есть ли Манко-Капак п * сын Солнца или нет.
Чтобы подтвердить сказанное наглядным примером,
вспомним, с каким фанатизмом спорили о превосходстве
современных писателей над древними. Этот фанатизм
принес славу многим посредственным сочинениям, трак
товавшим этот предмет; а равнодушие, с которым стали
относиться к этому спору, заставило затем позабыть со
чинения знаменитого де Ламота и ученого аббата Террассона 12*; между тем эти сочинения, справедливо счи281

тавшиеся шедеврами и образцами этого рода литературы,
теперь известны почти только одним ученым.
Этих примеров достаточно, чтобы доказать, что появ
лением и исчезновением известных родов идей и сочине
ний мы обязаны общественному интересу, изменяюще
муся с течением времени.
Мне остается только показать, каким образом вслед
ствие того же общественного интереса может сохра
ниться за некоторыми видами сочинений постоянное ува
жение во все времена, несмотря на изменения, ежедневно
совершающиеся в народных нравах, страстях и вку
сах.
Для этого надо вспомнить, что вид ума, наиболее
уважаемый в известную эпоху и в известной стране, ча
сто бывает презираем в другом веке и в другой стране;
что, следовательно, ум есть собственно то, что условились
называть умом. Из этих условных соглашений одни пре
ходящи, другие постоянны. Поэтому все различные виды
умов можно свести к двум: кратковременная польза од
них зависит от изменений, происшедших в торговле,
форме правления, в страстях, занятиях и предрассудках
народа, — этот вид есть, так сказать, модный уми\ веч
ная, неизменная, независимая от нравов и различных
форм правления польза других зависит от самой при
роды человека; следовательно, этот вид ума неизменен,
его можно считать истинным умом, т. е. наиболее жела
тельным видом ума.
Сведя, таким образом, все виды ума к двум видам,
я буду различать и два рода литературных произведений.
Одни предназначены для того, чтобы иметь блестя
щий и быстрый успех, другие имеют успех прочный и
продолжительный. Например, сатирический роман, в ко
тором верно и зло будут описаны смешные стороны вель
мож, несомненно, будет читаться всеми людьми низшего
класса. Природа, которая запечатлела во всех сердцах
чувство первоначального равенства, заложила вечный за
родыш ненависти между знатными и незнатными людь
ми; поэтому эти последние схватывают с большим удо
вольствием и проницательностью самые тонкие черты
смешных картин, на которых эти знатные люди изобра
жены не заслуживающими своего привилегированного
положения. Поэтому такого рода книги пользуются быст
рым и блестящим успехом; но он неширок и непродол282

жителей: неширок потому, что он неизбежно ограничен
страной, в которой эти смешные стороны существуют; не
продолжителен потому, что мода, заменяющая непре
станно одну смешную манеру другой, стирает из памяти
людей старые смешные манеры и описавших их авто
ров; и, наконец, потому, что злоба простонародья устает
от созерцания одних и тех же смешных сторон и ищет
в новых недостатках новых мотивов для оправдания сво
его презрения к знатным людям. Проявляемое им в этом
отношении нетерпение ускоряет упадок интереса к этого
рода произведениям, известность которых часто скоро
течнее тех смешных недостатков, которые они описы
вают.
Таков успех, выпадающий на долю сатирических ро
манов. Их успех не может сравниться с успехом сочине
ния по этпке или метафизике; желание научиться всегда
более редко и менее живо, чем желание критиковать, и
не может дать ни такого большого числа читателей, ни
таких страстных читателей. К тому же, как бы ясно ни
были изложены принципы этих наук, они требуют от
читателя некоторого внимания, что также значительно
понижает число читателей.
Но хотя достоинство сочинения по этике или по ме
тафизике сознается не так скоро, как достоинство сати
рического произведения, зато оно пользуется более ши
роким признанием; ибо такие трактаты, как произведе
ния Локка или Николя, в которых не говорится ни об
итальянце, ни о французе, ни об англичанине, но о че
ловеке вообще, непременно находят читателей среди
всех народов мира и сохраняют их во все времена. Книга,
достоинство которой заключается в тонкости наблюде
ний над природой человека и вещей, никогда не может
перестать нравиться.
Сказанного мной достаточно, чтобы показать истин
ную причину различного рода оценки различных видов
ума; если еще остаются какие-нибудь сомнения по этому
вопросу, то можно осуществить еще новые применения
установленных здесь принципов и получить новые дока
зательства их истинности.
Допустим, например, что мы желаем узнать, сколь
различен будет успех двух писателей, из которых один
выделяется исключительно силой и глубиной своих мыс
лей, а другой умеет их удачно выражать. Согласно со
283

сказанным мной, успех первого будет медленнее, пбо су
ществует гораздо больше ценителей тонкости, прелести,
приятности выражения или оборота мысли π вообще всех
красот стиля, чем ценителей красоты идей. Следова
тельно, такой изящный писатель, как Малерб, должен
иметь успех более быстрый, чем широкий, и более бле
стящий, чем продолжительный. Тому есть две причины:
во-первых, всякое сочинение теряет при переводе на дру
гой язык свежесть и силу своего колорита и, следова
тельно, появившись за границей, лишается тех достоин
ств стиля, которые, по моему предположению, состав
ляли его главную прелесть; во-вторых, язык незаметно
стареет, самые удачные обороты становятся в конце кон
цов обычными, и книга, лишившись даже в той стране,
где она была написана, красот, делавших ее приятной,
доставляет своему автору только уважение по традиции.
Чтобы достигнуть полного успеха, необходимо, чтобы
к красоте стиля присоединились выдающиеся идеи. Без
этого литературное произведение не может выдержать
испытания временем, особенно же. испытания перевода,
которые можно рассматривать как горнило, наиболее
способное отделить чистое золото от мишуры. Этому не
достатку идей, свойственному многпм из наших старых
поэтов, и следует приписать презрение, которое неспра
ведливо питают к поэзии некоторые умные люди.
К сказанному мной прибавлю еще одно: среди произ
ведений, пользующихся известностью во все времена и
в различных странах, есть такие, которые представляют
боле.е живой и общий интерес для человечества π по
этому должны иметь более быстрый π большой успех.
Чтобы убедиться в этом, достаточно вспомнить, что мало
людей, которые не испытали бы какой-нибудь страсти;
что большинство из них меньше бывает поражено глу
биной идей, чем красотой описания страсти; что почти
все из них больше чувствовали, чем впделп, но больше
видели, чем размышляли ѵг; что поэтому описание стра
стей должно быть вообще приятнее, чем описание пред
метов природы, а поэтическое описание этих предметов
должно найти больше поклопнпков, чем философские
сочинения. Что же касается последних, то так как люди
вообще менее интересуются сведениями по ботанике, гео
графии и изящньш искусствам, чем сведениями о чело
веческом сердце, то философы, отличающиеся знанием
284

человеческого сердца, должны быть вообще более из
вестны и почитаемы, чем ботаники, географы и великие
критики. Так, де Ламот (да позволят мне еще раз вос
пользоваться им как примером), бесспорно, был бы более
почитаем, если бы он обладал той же тонкостью, эле
гантностью и ясностью, которые он проявил в своих рас
суждениях об оде, басне и трагедии к более интересным
предметам.
Публика восхищается лучшими произведениями ве
ликих поэтов, она не ценит великих критиков; их сочи
нения читают, обсуждают и ценят только люди, зани
мающиеся искусством, — им они полезны. Вот почему
слава де Ламота несоразмерна его заслугам.
Теперь посмотрим, каковы должны быть произведе
ния, которые с быстрым и блестящим успехом соединяют
широкий и прочный успех.
Этот двойной успех имеют только те произведения,
в которых, согласно моим принципам, автор сумел соеди
нить мгновенную пользу с длительной; таковы некото
рые виды поэм, романов, драматических произведений и
нравственных и политических трактатов; относительно
этих произведений следует заметить, что они вскоре
утрачивают красоты, зависящие от нравов, предрассуд
ков, времени и страны, в которой они написаны, и сохра
няют в глазах потомков только ту единственную кра
соту, которая свойственна всем временам и странам; по
этому и Гомер должен казаться нам не таким привлека
тельным, каким он был для современных ему греков.
Величина этой потери и, если смею сказать, этой утечки
достоинства произведения зависит от того, насколько
вечные красоты, которые входят в него и к которым
обыкновенно примешиваются в разной пропорции вре
менные красоты, берут более пли менее верх над этими
последними. Почему «Les Femmes savantes» Мольера це
нятся уже меньше, чем его «L'Avare», его «Tartuffe» и
его «Le Misanthrope». Никто не подсчитывал числа идей,
заключающихся в каждой пз этих пьес; никто, следова
тельно, не определял степени заслуживаемого ими ува
жения; но все чувствовали, что такая комедия, как
«L'Avare», успех которой основан на описании порока,
вечно существующего и всегда вредного для людей,
необходимо содержит в своих подробностях бесконечное
множество красот, таких же вечных, как и удачно
285

выбранный предмет; напротив, такая комедия, как «Les
Femmes savantes», успех которой покоится на преходя
щем смешном явлении, которая блещет только мгновен
ными красотами, более свойственными природе предмета
и, может быть, более способными произвести сильное
впечатление на публику, не может сделать это впечатле
ние столь же продолжительным. Поэтому-то у различных
народов только пьесы, изображающие характеры, поль
зуются большим успехом на сцене.
Заключение из этой главы таково, что уважение,
оказываемое различным видам ума во все времена, со
размерно интересу, связанному с этим уважением.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XIX
1

Это не значит, что эти старые романы не доставляют еще
удовольствия некоторым философам, которые считают их верной
историей нравов народа в определенную эпоху и при известной
форме правления. Эти философы убеждены, что существует боль
шая разница между двумя романами, из которых
один написан
жителем Сибариса, а другой уроженцем Кротона 13*, и судят о ха
рактере и духе народа по роду нравящегося ему романа. Этого рода
суждения обычно довольно справедливы: опытный политик мог бы
с их помощью довольно точно определить, что можно и чего нельзя
предпринять против какого-либо народа. Но обыкновенные люди,
читающие романы не столько для поучения, сколько для удоволь
ствия, не смотрят на них с этой точки зрения и потому не могут
вынести такого рода суждения.
2
В одной из своих проповедей этот Мено говорит об обеща
нии пришествия мессии: «Бог, — говорит он, — предрешил предвечно воплощение и спасение рода человеческого, но он хотел,
чтобы его об этом просили такие великие люди, как святые отцы.
Адам, Эпох, Мафусаил, Лемех, Ной тщетно просили его об этом
и решили послать к нему послов. Первым был Моисей, вторым —
Давид, третьим — Исайя и последним — Церковь. Так как эти
послы имели столь же мало успеха, как и сами патриархи, то
решили послать женщин. Первой явилась г-жа Ева, которой бог
ответил: «Ева, ты согрешила, ты недостойна моего сына». Потом
пришла г-жа Сарра, которая сказала: «О боже! Помоги нам». Бог
ей ответил: «Ты стала недостойна этого благодаря недоверию,
которое ты выказала, когда я тебе сказал, что ты будешь матерью
Исаака». Третьей была г-жа Ревекка. Бог ей сказал: «Ты ради
Иакова была несправедлива к Исаву». Четвертой была г-жа Юдпфь,
которой бог сказал: «Ты убила». Пятой — г-жа Эсфирь, которой он
сказал: «Ты была слишком кокетлива; ты слишком долго наряжа
лась, чтобы понравиться Ассурп». Наконец, была послана четыр
надцатилетняя служанка, которая, опустив голову, смиренно стала
на колени и сказала: «Пусть мой возлюбленный придет в мой сад,
чтобы вкусить плоды его яблонь», а садом было девственное чрево.
Эти слова услыхал сын и сказал отцу: «Отец мой, я полюбил
ее с моей юности, и я хочу иметь ее своей матерью». Тотчас жѳ
286

бог позвал Гавриила и сказал ему: «О, Гавриил, отправляйся
быстро в Назарет к Марии π передай ей от меня эти письма»;
а сын прибавил:«Скажи ей от меня, что я ее избрал в матери».
«Уверь ее, — прибавил святой дух, — что я буду обитать в ней,
что она будет моим храмом, и вручи ей эти письма от меня»». Все
остальные проповеди Мено в том же роде.
3
Как велико было в эти времена невежество, показывает сле
дующий случай: один священник, ведший тяжбу со своими прихо
жанами из-за того, на чей счет следует вымостить церковь, привел
следующий стих из Иеремии, когда судья готов был 14решить дело
не в его пользу: «Paveant illi, et ego non paveam» *. Не зная,
что ответить на эту цитату, судья приказал, чтобы церковь была
вымощена на средства прихожан.
Было время, когда церковь считала науку и умение писать
по-светски недостойнымл христианина. Говорили даже по этому
поводу, что ангелы высекли св. Иеремию за то, что он хотел под
ражать стилю Цицерона. Но аббат Карто 15* утверждает, что за то,
что он плохо ему подражал.
4
Utrum Deus potuerit suppositare mulierem, vel diabolum, vel
asinum, vel silicem, vel cucurbitam: et, si suppositasset cucurbitam,
quemadmodum fuerit concioanfura, editura miracula16 et quonammodo
fuisset fixa cruci (Apolog., p. Herodot, t. III, p. 127) *.
5
Что бы ни говорили в пользу веков невежества, никогда
нельзя будет доказать, что они были благоприятны для религии;
таковыми они были только для суеверия. Поэтому очень смешны
нападки на философов ИЛИ на провинциальные академии. Их члены,
говорят эти люди, не могут просветить землю, поэтому пусть лучше
они ее обрабатывают. Эти люди, ответим мы, не в состоянии обра
батывать землю. К тому же желать, в интересах земледелия, на
вязать им роль землепашцев, когда мы содержим столько НИЩИХ,
солдат, мастеров предметов роскоши и домашней прислуги, все
равно что желать исправить государственные финансы, сберегая
огарки. Прибавлю, что если даже допустить, что эти провинциальные
академии делают мало открытий, их все же можно рассматривать
как каналы, по которым столичные знания распространяются по
провинциям, а что может быть полезнее просвещения17 людей?
«Свет, вносимый философией, — говорит аббат де Флерп *, — ни
когда не может вредить». Только усовершенствуя человеческий
разум, прибавляет Юм, государства могут надеяться на исправле
ние своих форм правления, своих законов и своей администрации.
Дух подобен огню, он распространяется по всем направлениям, и
в стране, где нет людей, выдающихся в науках и литературе,
бывает мало великих государственных деятелей и полководцев.
Как можно представить себе, чтобы народ, не умеющий ни писать,
ни рассуждать, способен был создать хорошие законы и освобо
диться от прискорбного ига суеверия веков невежества? Солон,
Лпкург и Пифагор, вырастившие стольких законодателей, дока
зывают, как успехи разума способствуют общему благу. Поэтому
следует считать эти провинциальные академии весьма полезными.
Более того, скажу, что если даже рассматривать ученых как куп
цов и сопоставить те сто тысяч ливров, которые король выдает
академиям и писателям, с тем, что получается от продажи наших
книг за границей, то несомненно, что этого рода торговля приносит
государству более тысячи процентов.
287

6
«Histoire
de l'Académie des Inscriptions et Belles Lettres»,
18
t. XVIII
*.
7
Этот Мальяр, так бранивший духовенство, сам не был сво
боден от пороков, в которых он упрекал своих собратьев. Его на
зывали содомским доктором. На него была написана следующая
эпиграмма, которая мне кажется весьма удачной для своего вре
мени: «Наш знаток Мальяр всюду сует свой нос, он идет то к ко
ролю, то к королеве; он все делает, все знает и на все способен;
он великий оратор, один из лучших поэтов, такой добрый судья,
что многих приговорил к сожжению на костре; софист такой
острый, как ягодицы монаха. Но, несмотря на то, что он только
каноник, он так зол, что сравнительно с ним дьявол и грешники
кажутся святыми. Но, если он гордится тем, что всюду пролезает,
почему же он не присутствует на диспуте в Пуасси? Он утверждает,
что он очень об этом жалеет, так как он победил бы Беза, такой
он ловкий человек. Так отчего же он не там? Потому что он очень
занят тем, что закладывает фундамент нового Содома».
8
Гражданские войны суть несчастья, которым мы часто обя
заны9 великими людьми.
В рассказе о каком-либо героическом поступке читатель
верит только тому, на что он сам способен, остальное он отбрасы
вает как выдумку.
10
См. «Историю ересей» св. Еппфанпя.
11
Под этим выражением я подразумеваю все, что не принад
лежит к природе человека и вещей; следовательно, я подразуме
ваю под ним также многие вещи, которые нам кажутся весьма
прочными, таковы ложные религии, которые последовательно за
меняют одна другую и которые в зависимости от характера веков
должны считаться произведениями моды.
12
Вот почему в Греции, в Риме и почти во всех странах век
поэтов всегда предвещал век философов и предшествовал ему.

ГЛАВА

XX

ОБ УМЕ, РАССМАТРИВАЕМОМ ПО ОТНОШЕНИЮ
К РАЗЛИЧНЫМ СТРАНАМ

Сказанное мной о различных веках я применяю и к
различным странам и доказываю, что уважение или пре
зрение, питаемые различными народами к одним и тем
же видам ума, всегда являются результатом их различ
ной формы правления и, следовательно, следствием того,
что их интересы не одинаковы.
Почему республиканцы так ценят красноречие? По
тому что при этой форме правления красноречие откры
вает путь к карьере и богатству. А любовь и уважение,
питаемые людьми к богатству и положению в обществе,
должны непременно отражаться на способах их достиже
ния. Вот почему в республиках почитают не только кра
сноречие, но и все науки, которые способствуют образо288

uaiiiiio ораторов, как-то: политику, законоведение, этику,
поэзию и философию.
Напротив, в деспотических государствах красноречие
не в почете, потому что оно не ведет к богатству; ведь в
этих государствах оно не нужно, так как незачем ста
раться убедить, когда можно приказать.
Почему лакедемоняне проявили столько презрения к
уму, направленному на усовершенствование предметов
роскоши? Потому что бедная маленькая республика, ко
торая могла противопоставить страшному могуществу
персов только собственные добродетели и мужество, дол
жна была презирать все способные ослабить мужество ис
кусства, которые, может быть, стали бы боготворить —
и совершенно основательно — в Тире и Сидоне.
Почему в Англии меньше ценят военное искусство, чем
в свое время его почитали в Риме и Греции? Потому что
англичане, ближе подходящие к карфагенянам, чем к
римлянам, по своей форме правления и географическому
положению, менее нуждаются в великих полководцах,
чем в искусных негоциантах; потому что торговый дух,
необходимо ведущий за собой любовь к роскоши и изне
женности, должен с каждым днем увеличивать в их гла
зах цену денег и промышленности, должен с каждым
днем уменьшать их уважение к военному искусству и да
же к храбрости — добродетели, которая в свободном на
роде долго поддерживает национальную гордость, но ко
торая уменьшается с течением времени и является, мо
жет быть, отдаленной причиной падения и порабощения
этого народа. Напротив, если до сих пор в Англии знаме
нитые писатели — как то доказывает пример таких авто
ров, как Локк и Аддисон **, — были более уважаемы, чем
во всех других государствах, то потому, что в государ
стве, где каждый подданный участвует в управлении об
щими делами, где каждый умный человек может просве
щать народ относительно его интересов, такого рода за
слуги необходимо должны высоко цениться. Именно
поэтому мы встречаем в Лондоне так много образован
ных людей, которых во Франции труднее встретить, а не
потому, как полагали, что климат Англии более благопри
ятствует развитию ума, чем наш; наш список людей, от
личившихся в военном деле, в политике, в науках и в ис
кусствах, может быть, длиннее, чем их. Если английские
дворяне более образованны, чем наши, то потому, что онп
10

Гельвеций, т. і

289

вынуждены к этому; нотому что взамен тех преимуществ,
которые дает нам наша форма правления, они превосхо
дят нас в образовании, и это превосходство они сохра
няют до тех пор, пока роскошь не испортит окончательно
принципа их правления, не согнет пх незаметно под ярмо
рабства π не научит пх ставить богатство выше таланта.
Пока же в Лондоне стремление получить образование
считается заслугой, а в Париже над ним смеются. Этот
факт достаточно оправдывает ответ одного иностранца на
вопрос регента, герцога Орлеанского, о характере и скла
де ума различных европейских народов: «Единственный
способ ответить на вопрос вашего королевского высоче
ства, — сказал иностранец, — это привести вопросы, за
даваемые обыкновенно у различных народов о человеке,
появляющемся в свете. В Испании спрашивают: принад
лежит ли он к высшему классу дворян?
В Германии: имеет ли он право войти в состав
причта?
Во Франции: хорошо ли он принят при дворе? В Гол
ландии: сколько у него денег? В Англии: что это за чело
век?»
Тот самый общественный интерес, который в респуб
ликанских государствах и в государствах со смешанной
формой правления служит критерием при распределении
уважения, является единственным критерием его и в го
сударствах деспотических. Если в этих государствах не
ценят ум, если в Испании и Константинополе евнух, при
дворный паж и паша пользуются большим вниманием,
чем выдающийся человек, то потому, что в этих странах
нет никакой выгоды уважать великих людей. Это не зна
чит, что великие люди не были там полезны и желатель
ны, но так как никому из частных людей, которые все
вместе образуют общество, невыгодно стать таковым, то
понятно, что каждый из них будет питать мало уважения
к тому, чем он сам не желал бы быть.
Кто в этих государствах мог бы предложить частному
лицу подвергнуть себя трудностям учения и созерцания
для усовершенствования своих талантов? Великие талан
ты всегда кажутся подозрительными неправедным прави
тельствам, и они не дают здесь пх обладателю ни поло
жения, ни богатства. А между тем богатство и положение
суть единственные доступные людскому глазу блага,
единственные, которых почитают истинными благами и
290

которых все желают. Напрасно было бы говорить, что они
иногда надоедают своим обладателям.
Их можно, пожалуй, сравнить с декорациями, которые
иногда неприятны актеру, но которые всегда покажутся
удивительными с той точки зрения, с которой созерцает
их зритель. Для достижения их люди предпринимают наи
большие усилия. Поэтому знаменитые люди бывают
только в тех странах, где почести и богатства являются
наградой за большие таланты; напротив, по той же при
чине деспотические государства всегда бедны великими
людьми. Замечу еще, что деньги теперь так поднялись в
глазах всех народов, что даже в очень мудрых и просве
щенных государствах обладание ими считается почти все
гда высшей заслугой. Сколько богатых людей, возгордив
шихся вследствие расточаемых им похвал, считают себя
выше 1 талантливых людей, с ложно скромным видом ра
дуются тому, что полезное предпочли приятному и что за
недостатком ума, как они выражаются, накопили здра
вый смысл, придавая этому слову значение истинного,
подлинного и превосходного ума. Философов эти люди
должны всегда считать фантастами, их сочинения дейст
вительно легкомысленными, хотя и облеченными в серь
езную форму произведениями, а невежество признавать
достоинством.
Богатство и положение слишком для всех привлека
тельны для того, чтобы талантливых людей стали ува
жать там, где стремление к заслугам исключительно сво
дится к стремлению к успехам. А чтобы достигнуть по
следних, умный человек принужден повсюду терять в
приемной покровителя время, которое ему необходимо,
если он желает выдвинуться в какой-нибудь области, для
упорных π непрерывных занятий. Чтобы заслужить ми
лость вельмож, он должен пойти на лесть и унижения.
Если он родился в Турции, ему приходится испытывать
презрение от какого-нибудь муфтия или султанши, во
Франции — снисходительную благосклонность знатного
человека 2 или высокопоставленного лица, которые прези
рают его за ум, слишком отличный от их ума, и считают
его человеком бесполезным для государства, неспособным
к серьезным делам и, самое большее, милым ребенком,
занимающимся остроумными пустяками. К тому же вы
сокопоставленный человек, завидуя втайне репутации
достойных уважения людей3 и боясь их критики, при10*

291

нимает их не столько из любви к ним, сколько из чван
ства, исключительно чтобы показать, что в его доме есть
все. Но можно ли предположить, чтобы человек, одушев
ляемый любовью к славе, способной оторвать его от при
ятных удовольствий, мог до такой степени унизиться? Тот,
кто родился для того, чтобы прославить свой век, всегда
будет настороже с вельможами; во всяком случае он бу
дет близок только с теми из них, ум и характер коих соз
даны для уважения талантов, кто, скучая в большинстве
обществ, ищет и находит в них умных людей, испыты
вая при этом такое же удовольствие, как два француза,
встретившиеся в Китае и с первого взгляда сделавшиеся
друзьями.
Таким образом, характер, необходимый для формиро
вания знаменитого человека, является причиной того, что
он возбуждает ненависть или по меньшей мере равноду
шие в знатных и высокопоставленных людях, особенно
у восточных народов, отупевших благодаря своей форме
правления и религии, коснеющих в постыдном невежест
ве и занимающих, если смею так выразиться, середину
между человеком и животным.
Доказав, что недостаток уважения к заслугам на Во
стоке основан на том, что эти народы не заинтересованы
в уважении талантов, я, чтобы лучше выяснить значение
этого интереса, применю этот принцип к более знакомым
нам вещам. Рассмотрим, например, почему наше общест
во, интересы которого развились в зависимости от нашей
формы правления, так не любит научных рассуждений,
почему они нам кажутся скучными; мы увидим, что на
учные рассуждения невыносимы и утомительны, что на
ши граждане благодаря нашей форме правления меньше
нуждаются в поучении, чем в развлечении, и вообще
стремятся только к такому виду ума, который делает их
приятными за ужином, что поэтому они должны мало
уважать ум, способный к рассуждению, π должны все бо
лее или менее походить на того придворного, которому
больше надоели, чем привели в замешательство, аргу
менты одного умного человека, доказывавшего свое мне
ние, и который горячо воскликнул: «О, милостивый госу
дарь, я не желаю, чтобы мне доказывали!»
Все должно уступать у пас требованиям лени. Если
в разговоре мы употребляем несвязные и гиперболиче
ские выражения; если преувеличение считается в нашем
292

веке и в нашей стране признаком красноречия; если мы
нисколько не дорожим верностью и точностью идей и вы
ражений, то потому, что мы совершенно не заинтересо
ваны в том, чтобы их уважать. Так же точно под влия
нием лени мы считаем вкус даром природы, своего рода
инстинктом, превосходящим всякое рассудочное знание,
и, наконец, живым и быстрым чувством добра и зла, осво
бождающим нас от всякого размышления и сводящим
все правила критики к двум словам: прелестно и отврати
тельно. Лени же мы обязаны некоторыми нашими пре
имуществами перед другпмп народами. Малая привычка
к прилежанию, а в конце концов полная к нему неспо
собность заставляют нас требовать от книг ясности, ко
торая возмещает эту неспособность к вниманию; мы —
дети, желающие, чтобы при чтении нас держали на помо
чах порядка. Поэтому автор должен теперь приложить все
старания, чтобы избавить от всякого старания своих чита
телей; он постоянно должен помнить слова Александра:
«О, афиняне, чего мне стоит ваша похвала!» И вот необхо
димость писать ясно, для того чтобы нас читали, ставит нас
в этом отношении выше английских писателей; если по
следние не заботятся о том, чтобы писать так ясно, то по
тому, что их читатели не так к этому чувствительны, и
потому что ум, более привыкший к напряжению внима
ния, легче может справиться с недостатками ясности. Вот
это и дает нам в такой науке, как метафизика, некоторые
преимущества перед нашими соседями. Если к этой науке
всегда применяли поговорку «Нет чуда без покрывала»
и если туманность ее долгое время вызывала уважение
к ней, то теперь наша лень не позволила бы нам проникнуть
сквозь нее; мы стали бы презирать ее за ее темноту; мы
требуем, чтобы она была очищена от непонятного языка,
в который она еще облечена, чтобы ее освободили от окру
жающего ее таинственного тумана. А это требование, ко
торым мы обязаны лени, есть единственное средство сде
лать науку о вещах из той самой метафизики, которая до
сих пор была лишь наукой о словах. Но для того чтобы
удовлетворить в этом отношении вкус публики, следует,
как замечает знаменитый историограф Берлинской акаде
мии, «чтобы умы, разорвав узы слишком суеверного ува
жения, узнали границы, которые навсегда отделяют ра
зум от религии, и чтобы исследователи, безрассудно вос293

стающие против всякого сочинения, основанного па рас
суждении, не обрекали впредь народ на легкомыслие».
Сказанного мной, я полагаю, достаточно, чтобы в то
же время раскрыть причину нашей любви к рассказам и
романам, нашего искусства в этом жанре, нашего превос
ходства в фривольном искусстве говорить пустяки, до
вольно, однако, трудном, и, наконец, предпочтения, ока
зываемого нами забавному уму перед всяким другим, —
предпочтения, приучающего нас смотреть на умного че
ловека как на забаву и унижать его, ставя его на одну
доску с фигляром, предпочтения, делающего нас галант
ным, самым любезным, но и самым легкомысленным на
родом в Европе.
При наших нравах мы и должны быть таковыми. Путь
к честолюбию закрыт для большинства наших граждан
благодаря нашей форме правления; им остается только
путь наслаждений. Среди наслаждений самое живое есть
любовь; чтобы добиться ее, надо уметь быть приятным
женщинам; следовательно, как только является потреб
ность любить, в нашей душе должно загораться желание
нравиться. К сожалению, влюбленные подобны крыла
тым насекомым, принимающим цвет растения, на котором
они сидят; только заимствовав сходство от предмета своей
любви, влюбленному удается понравиться ему. Но так
как женщины благодаря даваемому им образованию при
обретают больше легкомыслия и очаровательности, чем
силы и правильности мысли, то и наш ум, сообразуясь с
их умом, должен обладать теми же недостатками.
Есть только два способа предохранить себя от этого.
Первый — улучшить образование женщин, возвысить их
душу, расширить их ум. Несомненно, что если иметь на
ставником любовь, то его можно поднять до самых высо
ких вещей, и что рука красоты может посеять в нашей
душе семена ума и добродетели. Второй способ (и не его
я, конечно, посоветую) — это освободить женщин от ос
татков стыдливости, прпнесенпе в жертву которой дает
пм право требовать от любовника постоянного поклоне
ния и обожания. Тогда благосклонность женщин станет
более обычной и покажется менее ценной; тогда мужчи
ны станут более независимыми и умными и будут про
водить с женщинами только часы, предназначенные для
любовных наслаждений, и, следовательно, смогут рас
ширить и укрепить свой ум научными занятиями и раз294

мышлением. У всех народов π во всех странах, где покло
няются женщинам, следует сделать из них или римлянок,
или султанш; наиболее опасна середина.
Все сказанное мной доказывает, что удивительное
разнообразие характеров, талантов и вкусов народов сле
дует приписать разнообразию форм правления и, следо
вательно, разнообразию интересов народов. Если иногда
замечаются моменты сближения в общем уважении к че
му-нибудь, если, например, военное искусство почитается
всеми народами как самое главное, то потому, что вели
кий полководец является почти во всех странах самым
полезным человеком, по крайней мере до тех пор, пока
не будет установлен всемирный и вечный мир. Когда этот
мир будет установлен, тогда, несомненно, людей, просла
вившихся в науках, законах, литературе и искусствах,
будут предпочитать самому великому полководцу в мире;
отсюда я заключаю, что общий интерес является единст
венным критерием уважения у всех народов.
В дальнейшем я докажу, что этой же причине следует
приписать взаимное презрение народов, справедливое или
нет, к чужим нравам, обычаям и характерам.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XX
1

Даже самые посредственные среди богачей, обольщенные
собственным тщеславием и расточаемыми им похвалами, считают
себя выше по крайней мере тех, кто не стоит выше всех на своем
поприще. Они не понимают, что о людях, посвятивших себя
умственным занятиям, можно сказать то же, что о бегунах. Этот
человек, говорят они между собой, не умеет бегать. Однако ни
слабосильный, ни обыкновенный человек не догонят его на бегу.
Если не говорят об умственной посредственности большинства
этих людей, гордящихся своим богатством, то потому, что не при
ходит даже на ум называть их. Если же о людях молчат, то это
плохой знак; это значит, что не приходится мстить им за их
превосходство. О тех, кто не заслуживает похвалы, говорят мало
худого.
2
Они иногда подражают добрым людям; но сквозь их доброту,
как 3сквозь дыры плаща Диогена, просвечивает тщеславие.
«Когда я вступил в свет, — сказал однажды Монтескье, —
меня представили как умного человека, и я был довольно благо
склонно принят высокопоставленными людьми; но когда благодаря
успеху моих «Персидских писем» я, пожалуй, доказал, что обладаю
умом, и когда я заслужил некоторое уважение общества, уважение
людей высокопоставленных остыло, и я испытал много неприят
ностей. Знайте, — прибавил он, — что оскорбленные в душе тем,
что другой пользуется репутацией знаменитого человека, они из
мести унижают его и что надо самому заслужить большие похвалы,
для того чтобы терпеливо переносить похвалы другому».
295

ГЛАВА

XXl

ВЗАИМНОЕ ПРЕЗРЕНИЕ НАРОДОВ
ЗАВИСИТ ОТ ИХ ТЩЕСЛАВИЯ

О народах можно сказать то же, что и о частных ли
цах: подобно тому как каждый из нас считает себя непо
грешимым, всякое противоречие рассматривает как ос
корбление и в другом уважает только собственный ум и
восхищается им, так и каждый народ уважает в дру
гих только идеи, сходные с его собственными; всякое
противное мнение является источником презрения.
Бросим беглый взгляд на то, что происходит в мире.
Если англичане считают нас легкомысленными людьми,
а мы их черствыми, то араб, убежденный в непогрешимо
сти своего калифа, смеется над глупым легковерием та
тарина, считающего своего ламу бессмертным. В Африке
негр, поклоняющийся какому-нибудь корню, ножке кра
ба, рогу какого-нибудь животного и видящий в земле гро
мадное собрание божеств, смеется над тем, что у нас мадо
богов, тогда как непросвещенный мусульманин упрекает
нас в том, что у нас три бога. Со своей стороны, жители
горы Бата, убежденные в том, что каждый человек, съев
ший перед смертью жареную кукушку, становится свя
тым, смеются над индусами: не смешно ли, говорят они,
подводить к постели больного корову и воображать, что
если эта корова, когда ее дернут за хвост, выпустит мочу
и несколько капель ее попадут на умирающего, то этот
умирающий делается святым? Что может быть нелепее
требования брамина от новообращенных, чтобы в продол
жение шести месяцев они питались одним коровьим на
возом! *•
Вот на какого рода различии в нравах и обычаях и
основывается взаимное презрение народов. По этой же
причине 2 жители Антиохии презирали императора Юлиа
на за простоту нравов и воздержанность, которые вызы
вали у галлов восхищение им. Различие в религии и, сле
довательно, во взглядах заставило в то же самое время
христиан, более фанатичных, чем справедливых, запят
нать самой гнусной клеветой память этого государя, ко
торый заслужил быть поставленным наряду с величай
шими императорами, так как он уменьшил налоги, вос
становил военную дисциплину и оживил умиравшую
доблесть римлян 3f
296

Куда ни посмотрим, всюду мы встретим эти неспра
ведливые оценки. Каждый народ убежден, что он один
обладает мудростью, а все остальные глупы, и походит на
того жителя Марианских островов4, который был убеж
ден, что во всем мире существует только один язык — его,
и отсюда заключал, что остальные люди не умеют гово
рить.
Если бы с неба сошел мудрец, который в своих поступ
ках руководствовался бы только светом разума, то этот
мудрец был бы сочтен сумасшедшим. В глазах других
людей, говорит Сократ, он был бы подобен врачу, которого
пирожники обвинили бы перед судом детей в том, что он
запретил есть пирожные и тартинки, и который, наверное,
был бы признан этим судом виновным. Тщетно стал бы
он приводить самые веские доказательства своей право
ты; все народы отнеслись бы к нему, как, по словам ин
дусских баснописцев, отнеслись люди из страны горбатых
к молодому, красивому и стройному богу, вошедшему в их
столицу; они окружили его; пораженные его странной
внешностью, они стали осыпать его насмешками; его, ве
роятно, подвергли бы дальнейшим оскорблениям, если бы
один из жителей, видавший, вероятно, иных людей, кро
ме горбатых, и желавший спасти его от этой опасности,
не воскликнул: «Но, друзья, что вы хотите делать? Не бу
дем обижать этого несчастного урода, небо одарило нас
всех красотой, оно украсило наши спины горой мяса; бу
дем благодарны за это бессмертным и пойдем в храм воз
благодарить за это богов». В этой басне представлена исто
рия человеческого тщеславия. Все народы восхищаются
своими недостатками и презирают противоположные до
стоинства; чтобы иметь успех в каком-нибудь государстве,
надо носить на спине горб того парода, среди которого
находишься.
Во всяком государстве мало защитников правоты со
седних народов, мало людей, признающих в себе смеш
ные стороны, в которых они обвиняют иностранцев, и бе
рущих пример с того татарина, который сумел по этому
поводу уличить в несправедливости самого ламу.
Этот татарин объехал Север, посетил страну лапланд
цев и даже купил у их колдунов ветер5. Вернувшись к се
бе, он стал рассказывать о своих похождениях; их пожелал
выслушать сам великий лама, который помирал со смеху,
слушая его рассказ. «На какое безумие, — сказал он, —
297

способен ум человеческий! Какие странные обычаи! Как
легковерны лапландцы! Разве это люди?» — «Да, действи
тельно, — отвечал татарин, — но выслушай нечто еще бо
лее странное: эти лапландцы, такие смешные со своими
колдунами, так же смеются над нашим легковерием, как
ты над их». — «Нечестивец, — отвечал великий лама,—
как ты смеешь богохульствовать и сравнивать мою рели
гию с их?» — «Вечный отец, — отвечал татарин, — преж
де чем возложение твоей святой руки на мою голову омо
ет меня от греха, я тебе докажу, что ты не должен своим
смехом поощрять своих подданных осквернять свой ра
зум. Если бы подвергнуть строгой критике и сомнению
все предметы человеческой веры, то кто знает, оказалась ли
бы твоя религия защищенной от насмешек неверующего?
Может быть, тогда твоя святая моча и твои святые испраж
нения6, которые ты теперь раздаешь земным государям,
показались бы им менее драгоценными; может быть, они
не так благосклонно приняли бы их и не стали бы посы
пать ими свои рагу и приправлять ими свои соуса? Уже
в Китае нечестие дошло до того, что стали отрицать де
вять воплощений Вишну. Ты, проницающий своим взо
ром прошлое, пастоящее и будущее, ты сам нам часто
повторял, что обязан своим бессмертием и земным могу
ществом талисману слепой веры; без полного подчине
ния твоим догматам ты будешь принужден покинуть эту
страну мрака и вернуться на свою родину — небо. Ты
знаешь, что ламы, находящиеся под твоей властью, долж
ны со временем воздвигнуть тебе алтари во всех частях
света; можешь ли ты быть уверен, что они осуществят
этот замысел без помощи людского легковерия, а без него
критика, которая всегда нечестива, может принять лам
за лапландских кудесников, продающих ветер глупцам,
желающим его купить. Прости же, о живой Фо, эти слова,
продиктованные мне заботой о твоей религии, и да на
учится от тебя татарин уважать невежество и легкове
рие, которыми небо, всегда непроницаемое в своих наме
рениях, по-видимому, пользуется, чтобы подчинить тебе
землю».
Мало людей следуют этому примеру и указывают сво
ему народу, что оп делает себя смешным в глазах разума,
когда смеется над собственной глупостью под чужим име
нем, но еще меньше существует народов, способных вос
пользоваться подобными указаниями. Все они так свя298

ааны интересами своего тщеславия, что во всех странах
умными называют только тех людей, которые, по словам
Фонтенеля, глупы общей глупостью. Каким бы чудесным
ни был миф, он всегда найдет веру в каком-нибудь наро
де, который будет считать сумасшедшими тех, кто отка
жется в него верить. В государстве Жюда, где поклоня
ются змеям, никто не посмеет сомневаться в сказке, рас
сказываемой марабу о свинье, которая оскорбила божест
венную змею и съела ее 7 . Святой марабу, рассказывают
они, заметил это и пожаловался королю. Тотчас же был
объявлен смертный приговор всем свиньям, который стал
приводиться в исполнение, и их род был бы совсем унич
тожен, если бы народ не стал убеждать государя, что не
справедливо за одного виновного наказывать столько не
винных; эти убеждения воздействовали па государя; глав
ного марабу успокоили, избиение прекратили, а свиньям
был отдан приказ быть впредь почтительнее к божествам.
Вот, восклицает марабу, как змея воспламенила гнев ко
роля и отомстила нечестивым, чтобы мир признавал на
будущее время ее божественность, ее храм, ее жреца, ор
ден марабу, призванный служить ей, наконец, дев, посвя
щенных на служение ей. Бог-змея, скрытый в глубине
своего святилища, незрим даже для короля и принимает
моления и отвечает на вопросы только через посредство
жрецов, и не дело смертных разбирать эти тайны: их долг
верить, поклоняться и обожать.
Напротив, в Азии персы, забрызганные кровью 8 змей,
принесенных в жертву богу добра, бегают в храмы магов
похвастать этим актом благочестия; можно ли думать, что
если бы кто-нибудь остановил их, чтобы доказать им, как
смешно их поведение, то он был бы ими хорошо принят?
Чем нелепее какой-нибудь взгляд, тем доблестнее и опас
нее доказывать его нелепость.
Поэтому Фонтенель всегда говорил, что, если бы все
истины были зажаты в его руке, он поостерегся бы раз
жать ее, чтобы показать их людям. Действительно, если
открытие одной истины привело Галилея в тюрьмы инк
визиции, то к каким пыткам присудили бы того, кто открыл
бы их все? 9
Среди разумных читателей, смеющихся в эту минуту
над человеческой глупостью и возмущающихся тем, как
поступили с Галилеем, может быть, нет ни одного, кото
рый не потребовал бы его казни, если бы жил в его время.
299

Они были бы тогда иных взглядов, а на какие ТОЛЬКО
жестокости не толкает нас варварская и фанатическая
привязанность к своим взглядам! Сколько зла посеяла на
земле эта привязанность! и как было бы справедливо, по
лезно и легко от нее избавиться!
Чтобы научиться сомневаться в своих взглядах, доста
точно исследовать силу своего ума, рассмотреть список
человеческих заблуждении, вспомнить, что только через
шестьсот лет после основания университетов из них вы
шел, наконец, необыкновенный человек10, которого его
современники преследовали, а затем поместили в ряд по
лубогов за то, что он учил людей считать истинными
только те принципы, о которых они имеют ясные идеи, —
истина, все значение которой понимают немногие: для
большинства людей принципы не содержат никаких вы
водов.
Каково бы ни было тщеславие людей, несомненно, что
если бы они чаще вспоминали об этих фактах; если бы они
чаще повторяли слова Фонтенеля: «Никто не избегает
заблуждений, неужели я один непогрешим? Может быть,
я ошибаюсь именно в тех вещах, в которых я упорствую
с наибольшим фанатизмом?»; если бы они постоянно пом
нили эту истину, то они были бы более настроены против
своего тщеславия, более внимательны к возражениям
своих противников, более доступны истине; они были бы
более кроткими, более терпимыми и, несомненно, были
бы не такого высокого мнения о своей мудрости. Сократ
часто повторял: «Я знаю, что я ничего не знаю». В наше
время знают всё, кроме того, что знал Сократ. Люди так
часто не замечают своих заблуждений, потому что они
невежественны, и вообще самая неизлечимая их глупость
состоит в том, что они считают себя умными. Это заблуж
дение, свойственное всем народам и являющееся отчасти
следствием их тщеславия, заставляет их не только пре
зирать нравы и обычаи, отличные от их, но и рассматри
вать как дар природы превосходство, которое некоторые
из них имеют над другими, а между тем этим превосход
ством они обязаны только политическому строю своего
государства.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXI
1

«Théâtre de l'Idolâtrie», par Abraham Roger.
Корова, как сообщает Впнцент Леблан **, считается в Калькутте
священной и святой. Нет вообще существа, которое пользовалось
300

бы репутацией большей святости; обычай в виде епитимьи есть
коровий
навоз, по-видимому, весьма древний на Востоке.
2
Один караиб, оскорбленный нашим презрением, сказал: «Я не
знаю иных дикарей, кроме европейцев, которые не признают ни
одного из моих обычаев» («De Torig. et des moeurs des Caraïbes»,
par la Borde).
3
На гробнице Юлиана в Тарсе было выгравировано: «Здесь
покоится Юлиан, расставшийся с жизнью на берегах Тпгра. Он
был 4Прекрасным императором и храбрым воином».
«Voyages de la Compagnie des Indes Hollandaises».
5
У лапландцев имеются колдуны, продающие путешествен
никам веревочки с узлом; этот узел при развязывании его иа
известной
высоте вызывает определенный ветер.
6
Главного ламу называют «вечным отцом». Князья лакомятся
его испражнениями («Histoire générale des voyages», t. VII).
7
«Voyages de Guinée et de la Gaïenne»2 par le père Labat.
8
Beausobre, «Histoire du Manichéisme» *.
9
Мыслить, говорит Аристшш 3 *, — значит навлекать на себя
непримиримую ненависть невежд, людей слабых, суеверных и
испорченных, которые высокомерно объявляют себя противниками
всех стремящихся понять в вещах то, что в них заключено истин
ного10и существенного.
Декарт.
ГЛАВА XXII

ПОЧЕМУ НАРОДЫ СЧИТАЮТ ДАРОМ ПРИРОДЫ КАЧЕСТВА,
КОТОРЫМИ ОНИ ОБЯЗАНЫ ФОРМЕ ПРАВЛЕНИЯ

И это заблуждение вытекает из тщеславия, и разве
найдется народ, который был бы способен восторжество
вать над этим заблуждением? Предположим, для приме
ра, что какой-нибудь француз, привыкший говорить до
вольно свободно и встречать иногда людей, представляю
щих собой настоящих граждан, покидает Париж и отправ
ляется в Константинополь; какое представление должен
он составить о странах, управляемых деспотически, когда
он увидит, в каком унизительном состоянии находятся
там люди? Когда он заметит повсюду отпечаток рабства?
Когда он увидит, что тирания отравляет своим дыханием
зародыши всех талантов и всех добродетелей, вносит оту
пение, рабскую боязливость и вызывает сокращение на
родонаселения от Кавказа до Египта, и когда он узнает,
что в то время как персы громят войска султана и грабят
его провинции, он спокойно сидит, запершись в гареме,
равнодушный к народным бедствиям, пьет свой шербет,
ласкает свопх жен, вешает своих пашей и скучает?
Пораженный трусостью и раболепием этих народов, оду301

шевленнын чувством Гордости и негодования, иочтн вся
кий француз сочтет себя существом высшим, чем турок.
Много ли найдется таких, которые понимают, что презирать
какую-либо нацию всегда несправедливо? Что превосход
ство одного народа над другим всегда зависит от более
или менее удачной формы правления? II что этот турок
может возразить, так же как возразил один перс солдатулакедемонянину, который упрекал его парод в трусости:
«За что ты меня оскорбляешь? — сказал оп. — Пойми, что
там, где признают абсолютного монарха, уже нет народа.
Государь есть всеобщая душа деспотического государст
ва; его мужество или его трусость заставляют чахнуть пли
оживляют государство. Если мы были победителями при
Кире, а теперь побеждены при Ксерксе, то это потому,
что Кир основал трон, а Ксеркс сел на него при рожде
нии; потому, что Кир при рождении был окружен равны
ми себе людьми, а Ксеркс всегда был окружен рабами; и
самые низкие из них, как ты знаешь, живут в царских
дворцах. Поэтому ты видишь на главных местах подонки
нации — морскую пену, поднявшуюся на поверхность.
Признай же, что твое презрение несправедливо. А если
ты сомневаешься, то дай нам законы Спарты, а себе возь
ми властелином Ксеркса, — тогда ты станешь трусом, а
я героем».
Вспомним момент, когда военный клич пробудил все
европейские народы, когда гром войны пронесся с севера
до юга Франции1: представим себе, что в это время в Па
риж прибыл республиканец, еще согретый гражданским
чувством, и очутился в веселом обществе; как был бы он
поражен, услыша, как равнодушно там говорят о поли
тических делах и живо интересуются только модой, лю
бовными приключениями или маленькой собачкой!
Разница в этом отношении между нами и англичанами
поражает англичан, и почти каждый из них считает себя
поэтому выше нас, считает французов легкомысленными,
а Францию — Вавилоном; а он мог бы легко заметить, что
его соотечественники обязаны высоким и патриотическим
духом, свойственным только свободным государствам, не
только форме правления, но также и географическому по
ложению Англии.
В самом деле, чтобы убедиться, что свобода, которой
так гордятся англичане и которая действительно заклю
чает в себе зародыши многих добродетелей, является не
302

столько результатом их мужества, сколько случайным да
ром; вспомним, на какое бесчисленное множество партий
была прежде разделена Англия, и мы увидим, что если
бы моря, омывающие это государство, не делали его недо
ступным для соседних народов, то последние воспользо
вались бы внутренними раздорами англичан и либо под
чинили бы их себе, либо дали бы их королям средства по
работить их π что, следовательно, их свобода не есть плод
их мудрости. Если, как они утверждают, они обязаны сво
бодой стойкости и осторожности, свойственным их нации,
то не должны ли были бы они извлечь наибольшую вы
году из ужасного преступления, совершенного ими над
Карлом I? Могли ли бы они допустить, чтобы этот госу
дарь был всенародно признан святым и в честь его совер
шались богослужения и процессии, в то время как, по сло
вам некоторых из них, в интересах народа было смотреть
на него как на жертву, принесенную на алтарь обществен
ного блага, π считать его казнь необходимой для всего
света, так как она должна была навсегда внушить страх
всякому, кто вознамерился бы подчинить народ произ
вольной и тиранической власти? Итак, всякий здраво
мыслящий англичанин согласится, что географическому
положению своей страны он обязан свободой; что на ма
терике форма правления Англии не могла бы сохраниться
такой, как она есть, а должна была бы быть значительно
усовершенствованной π что единственный и законный
предмет его гордости сводится к счастью быть уроженцем
острова, а не материка.
Отдельные лица, конечно, признают это, но целый
народ—никогда. Никогда народ не захочет наложить на
свое тщеславие узы разума; большая справедливость в
суждениях предполагает такую уравновешенность ума,
которая редко встречается у отдельных лиц, тем менее
у целого народа.
Итак, всякий народ считает добродетели, которыми он
обязан своей форме правления, даром природы. Это в ин
тересах его тщеславия, а кто может устоять перед голо
сом собственного интереса?
Общее заключение из сказанного мной об уме, рас
смотренном по отношению к различным странам, сводит
ся к тому, что интерес есть едппственный источник ува
жения пли презрения, которое питают нации к своим
различным нравам, обычаям, разновидностям ума.
303

Единственное возражение против этого заключения
таково: если интерес, скажут мне, есть единственный
источник уважения, оказываемого различного рода нау
кам и уму, почему же нравственность, полезная для всех
народов, не пользуется наибольшим уважением? Почему
имена Декарта, Ньютона более знамениты, чем имена
Николя, Лабрюйера и всех моралистов, проявивших в
своих сочинениях, может быть, столько же ума? Потому,
отвечу я, что великие физики послужили иногда своими
открытиями на пользу мира, большинство же моралистов
не оказали до сих пор ппкакой услуги человечеству. Что
толку постоянно повторять, что прекрасно умирать за
родину? Сентенции не создают героев. Чтобы заслужить
уважение, моралисты должны бы употребить на отыска
ние средств к образованию храбрых и добродетельных
людей время и ум, которые они тратят на сочинение пра
вил о добродетели. В те времена, когда Омар1* писал
сирийцам: «Я посылаю против вас людей, которые так
же жаждут смерти, как вы удовольствий», сарацины, под
давшиеся обаянию честолюбия и суеверия, смотрели на
небо как на место награды за доблесть и победу π на ад —
как на место, уготованное трусости и поражению. Тогда
они были одушевлены самым пылким фанатизмом, а
храбрыми делают людей страсти, а не правила морали.
Моралисты должны были бы это понять и знать, что, по
добно тому как скульптор из ствола дерева может сделать
бога или скамью, так и законодатель может по желанию
создавать героев, гениев и добродетельных людей. Укажу
для примера на московитов, которых Петр Великий пре
вратил в людей.
Напрасно народы, безумно влюбленные в свои законы,
ищут причину своих несчастий в неисполнении их. Нару
шение законов, говорит султан Махмут, всегда доказывает
невежество законодателя. Награда, наказание, слава и
позор, покорные его воле, — суть четыре вида божеств,
с помощью которых он может всегда добиться народного
благосостояния и создать во всех отраслях выдающихся
людей.
Все знание моралистов заключается в умении пользо
ваться этими наградами и наказаниями и извлекать из
них средство для связи личного интереса с общим. Эта
связь и есть идеал, к которому должна стремиться нравст
венность. Если бы граждане не могли достигать личного
304

счастья, иначе как содействуя общему благу, то только
сумасшедшие были бы порочными; все люди были бы
вынуждены быть добродетельными; тогда благоденствие
народов было бы благодетельпым даром нравственности;
несомненно, что тогда паука о пей была бы бесконечно
почитаема, а писателей, выдающихся в этом жанре твор
чества, поставили бы — по крайней мере справедливые и
благодарные потомки — наряду с Солоном, Ликургом и
Конфуцием.
Но несовершенство нравственности и ее медленный
прогресс, возразят мне, могут быть лишь результатом то
го, что оказываемое моралистам уважение несоразмерно
тем усилиям, которые необходимы для ее усовершенство
вания. Следовательно, добавят они, общий интерес не ру
ководит распределением народного уважения.
Чтобы ответить на это возражение, следует в непрео
долимых препятствиях, мешавших до сего времени про
грессу нравственности, искать причину равнодушия, с ко
торым по сие время смотрят на эту науку, успехи которои всегда влекут за собой успехи в законодательстве и
усовершенствовать которую, следовательно, в интересах
всех пародов.
ГЛАВА

ххт

О ПРИЧИНАХ, ЗАДЕРЖИВАВШИХ ДО СЕГО ВРЕМЕНИ
ПРОГРЕСС НРАВСТВЕННОСТИ

Если нравственность кажется едва вышедшей из ко
лыбели, в то время как поэзия, математика, астрономия
π вообще все науки более или менее быстро совершенст
вуются, то это потому, что люди, образовав общество,
были вынуждены установить законы π нравы и создать
систему нравственности раньше, чем опыт указал на
истинные принципы ее. А раз система была создана, люди
перестали заниматься наблюдением; поэтому у нас нрав
ственность — так сказать, из эпохи младенческого состоя
ния человечества. Как же ее усовершенствовать?
Чтобы ускорить прогресс пауки, еще недостаточно,
чтобы она была полезна для народа; надо, чтобы каждый
из граждан, составляющих народ, видел какую-либо вы
году в ее усовершенствовании. Однако при переворотах,
которые пережили все народы на земле, общественный
интерес, т. е. интерес большинства, на который должны
305

всегда опираться принципы здравой нравственности, ока
зывался не всегда в соответствии с интересом сильных
мира сего; поэтому последние, относясь равнодушно к
прогрессу других паук, должны были всеми силами про
тивиться успехам морали.
Действительно, первый честолюбец, возвысившийся
над своими согражданами, тиран, поправший их своими
ногами, фанатик, удерживавший их поверженными у
своих ног, — все эти бичи человечества, все эти злодеи
различного рода, принужденные своей личной выгодой
устанавливать законы, противные общему благу, пре
красно понимали, что пх могущество основывалось только
на невежестве и тупости людской; поэтому они всегда за
ставляли молчать тех, кто, раскрыв людям истинные
принципы нравственности, тем самым указал бы им на
все страдания и все их права и вооружил бы пх против
несправедливости.
Но, возразят мне, если в первые века мира, когда дес
поты держали людей в рабстве под железным скппетром,
в их интересах было скрывать от людей истинные прин
ципы нравственности, ибо эти принципы могли вызвать
в пих возмущение против тиранов и заставить каждого
гражданина считать месть своим долгом, то в настоящее
время, когда скипетр не добывается ценой преступления,
когда он вложен в руки государей с единодушного согла
сия и охраняется любовью народа, когда слава и счастье
нации, отражаясь на государе, усиливают его величие и
счастье, — какие враги человечества противятся еще про
грессу нравственности?
Это уже не государи, а две группы иного рода могу
щественных людей. Прежде всего фанатики, которых я
не смешиваю с людьми действительно благочестивыми;
последние поддерживают правила религии, первые их
разрушают; одни — друзья 1 человечества, другие — мяг
кие снаружи, а жестокие внутри — имеют голос Иакова,
а руки Исава; они не стремятся поступать добродетельно
н считают себя добродетельными не за то, что они де
лают, а только за то, во что они веруют; по их мнению,
доверчивость людей есть единственная мерка пх доброде
тели2. Они, как говорила королева Христина, смертельно
ненавидят всякого, кого они пе могут одурачить: в этом
их интерес. Будучи честолюбивы, лицемерны и скрытны,
они понимают, что для того, чтобы поработить людей, сле-

т

Дует их ослепить; поэтому они обвиняют в неблагочестші
всякого, кто от рождения предназначен к просвещению
народов; всякая новая истина кажется им подозритель
ной; они похожи на детей, которые пугаются всего в по
темках.
Второй вид сильных мира сего, противящихся прогрес
су нравственностп, это полуполптпки. Среди них есть
такие, которые от природы склонны к истине, но стано
вятся врагами новых истин потому, что ленивы и не же
лают напрягать свое внимашіе для исследования их.
Иных побуждают к этому опасные мотивы, и этих людей
следует особенно бояться; это люди, ум которых лишен
таланта, а душа — добродетели; которым только не хва
тает храбрости, чтобы стать крупными злодеями; будучи
не способны к возвышенным и новым идеям, они думают,
что пх значение основывается на глупом ИЛИ притворном
уважении, которое они будто бы питают к общепринятым
взглядам и заблуждениям. Всякий человек, желающий
поколебать власть этих последних, вызывает в них ярость,
и они вооружают против него.3 те самые страсти и пред
рассудки, которые они презирают, постоянно пугая сла
бые умы словом нововведение.
Точно истина может изгнать с земли добродетель;
точно на земле все до такой степени направлено в сторо
ну порока, что нельзя быть добродетельным, не будучи
глупым; точно нравственность это доказала, и потому
изучение этой науки гибельно для мира, — они требуют,
чтобы людей держали поверженными ниц перед предрас
судками, как перед священными крокодилами Мемфиса.
Если в области нравственности делают какие-нибудь от
крытия, то эти открытия, говорят они, должны быть со
общены только им, они одни должны быть хранителями
их наподобие египетских жрецов; пусть остальное чело
вечество живет в темноте предрассудков, — естественное
состояние человека есть слепота.
Они похожи на тех врачей, которые из зависти к от
крывшим рвотное средство воспользовались легковерием
некоторых прелатов, чтобы объявить противным религии
средство, приносящее верную и быструю помощь; они то
же злоупотребляют доверчивостью некоторых доброде
тельных, но ограниченных людей, которых при менее
мудром правительстве можно было соблазнить и довести
307

До Того, что они способны были бы предать казни просве
щенного и добродетельного человека вроде Сократа.
Вот средства, которыми пользовались эти два рода
людей, чтобы заставить молчать просвещенные умы. На
прасно было бы пм протпвпться, опираясь на благорас
положение народа. Я знаю, что, когда гражданин одушев
лен любовью к истине и общему благу, от его труда исхо
дит благоухание добродетели, делающее его приятным
для публики, которая становится его защитником; но
народная благодарность и уважение не защищают от пре
следований фанатиков, и среди благоразумных людей
мало таких добродетельных, которые осмелились бы бро
сить вызов их ярости.
Вот какие непреодолимые препятствия мешали до сего
времени прогрессу нравственности и вот почему эта наука
оставалась почти всегда бесполезной и, согласно с выска
занными мной принципами, всегда пользовалась ничтож
ным уважением.
Но разве нельзя убедить народы, что они могли бы из
влечь пользу из совершенной нравственности? II разве
нельзя ускорить развитие этой науки, оказывая больше
уважения тем, кто ею занимается? Ввиду важности этого
вопроса я сделаю отступление и остановлюсь на нем.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXIII
1

Они охотно сказали бы своим гонителям то, что скифы
ответили Александру: «Ведь ты не бог, раз ты причиняешь зло
людям». Если христиане по поводу человеческих жертв, которые
карфагеняне приносили Сатурну или Молоху, неоднократно ука-·
зывали на то, что жестокость этой религии есть доказательство ее
ложности, то и наши священнослужители-фанатики неоднократно
давали возможность еретикам применять к ним этот же аргумент.
Сколько между нами служителей Молоха!
2
Поэтому их очень трудно убедить в добродетели какого-ни
будь3 еретика.
Интерес есть всегда скрытый мотив преследования; несо
мненно, что отсутствие веротерпимости есть зло с христианской
и государственной1# точек зрения. Нельзя не сожалеть об отмене
Нантского эдикта . Мне возразят, что эти распри опасны. Да, ко
гда в них принимает участие власть, тогда нетерпимость одной
стороны заставляет иногда другую прибегнуть к оружию. Пусть
только государственная власть перестанет вмешиваться в эти
споры; теологи сумеют помириться, после того как переруга
ются. Это доказывает мир в тех странах, где царит веротерпи
мость. Но, возразят мпе, эта веротерпимость может быть хороша
для известных форм правления и гибельна для других; разве
308

Турки, религия которых есть религия крови, а форма правления —тирания, не более веротерпимы, чем мы? В Константинополе мы
встречаем церкви, но мечетей в Париже нет; турки не преследуют
греков за их веру, π их терпимость не вызывает войн.
Если рассматривать этот вопрос с христианской точки зрения,
то преследование следует признать преступлением. Почти везде
Евангелие, апостолы и отцы церквп учат кротости π терпимости.
Апостол Павел и св. Златоуст учат, что обязанность епископа
состоит в том, чтобы привлекать людей убеждением, а не силой;
епископы, прибавляют они, управляют только темп, кто этого
хочет, в противоположность государям, которые властвуют над
темп, кто не хочет им подчиняться.
На Востоке осудили собор, который согласился на сожжение
Богомила 2*.
Какой пример умеренности подал в 4 в. существования
церкви Василий Великий, когда был поднят вопрос о божествен
ности св. духа, — вопрос, вызывавший в то время большое волне
ние! Этот святой, говорит Григорий Богослов3*, который был очень
привержен к догмату божественности св. духа, согласился на то,
чтобы третье лицо св. троицы не было названо богом.
Эта снисходительность, столь мудрая, по мнению Тиллемона,
была осуждена некоторыми ложными ревнителями, обвинявшими
Василия Великого в том, что своим молчанием он изменил истине,
зато она была одобрена самыми знаменитыми π благочестивыми
людьми того времени, в том числе св. Афанасием, которого нельзя
было заподозрить в недостатке твердости.
Этот факт описан подробно Тиллемоном4* в его «Vie de saint
Basile», art. 63, 64, 65. Автор прибавляет, что Константинополь
ский вселенский собор одобрил поведение Василия Великого, по
следовав его примеру.
Блаженный Августин говорит, что не следует ни осуждать, ни
наказывать того, кто не имеет о боге того же представления, что и
мы, если только это происходит не от пенависти к богу, что невоз
можно. Св. Афанасий в своих посланиях с «Ad solitarios» 5*, т. I,
ст]). 855, говорит, что преследования ариан * доказывают, что они
не имеют ни страха, ни любви к богу. Любви, прибавляет он, свой
ственно убеждать, а не заставлять; следует брать пример со спа
сителя, который предоставил всякому свободу следовать за ним.
Выше он говорит, что дьявол, отец лжи, нуждается в топорах и
секирах, чтобы навязать свои взгляды, но спаситель есть сама
кротость: он стучит, и, если ему открывают, он входит; если отка
зываются открыть, оп уходит. Истине надо учить не посредством
мечен, копий, темниц и солдат и вообще не с оружием в руках,
а словами убеждения.
Действительно, к силе приходится прибегать только тогда,
когда не хватает доказательств. Если кто-нибудь станет отрицать,
что сумма углов треугольника равна двум прямым, над ним будут
смеяться, по не станут его преследовать. Костер π виселица часто
служили доводами для теологов; в этом отношении они оказались
ниже еретиков и неверных. Иисус Христос никогда не применял
насилия, оп только говорил: «Хотите ли следовать за мной?»
Интерес не всегда позволял его служителям подражать ему.

309

ГЛАВА XX4

О СРЕДСТВАХ УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ НРАВСТВЕННОСТИ

Для усовершенствования нравственности достаточно
устранить препятствия, которые ставят ее развитию две
указанных мною группы людей. Единственный способ
успеть в этом — это разоблачить пх, указать, что покро
вители невежества суть самые ожесточенные враги чело
вечества; следует указать народам, что люди вообще более
глупы, чем злы, что, исцеляя их от заблуждений, мы тем
самым исцеляем их от большей части пороков и что про
тивиться этому способу их излечения — значит совершать
преступление оскорбления человечества (lèse-humanité).
Всякий изучающий историю народных бедствий мо
жет убедиться, что большую часть несчастий на земле
приносит невежество, которое более пагубно, чем интерес.
Пораженный этой истиной, он готов воскликнуть: как
счастливо государство, граждане которого склонны только
к преступлениям, указанным интересом! Как невежество
умножает преступления! Как обагрило оно кровью ал
тари! l A между тем человек создан для того, чтобы быть
добродетельным. В самом деле, если сила принадлежит по
существу большинству, если справедливость заключается
в совершении поступков, полезных этому большинству, то
очевидно, что справедливость по своей природе всегда
имеет власть, необходимую для обуздания пороков и для
принуждения людей к добродетели.
Если дерзкое и сильное злодеяние часто сковывает
справедливость и добродетель и притесняет народы, то это
только при помощи невежества; именно последнее скры
вает от каждого народа его истинные интересы, мешает
объединению и проявлению его сил и тем самым защи
щает преступника от меча правосудия.
Какого же презрения заслуживает тот, кто хочет удер
живать народы во тьме невежества! До сих пор недоста
точно настаивали на этой истине; это не значит, что сле
дует сразу опрокинуть все алтарп заблуждения; я знаю,
как осторожно надо проводить всякий новый взгляд; я
знаю, что, разрушая предрассудки, следует относиться с
уважением к ним и что, раньше чем начать нападение на
всеми принятое заблуждение, следует послать для обсле
дования несколько истин, подобно голубям ковчега, чтобы
убедиться, покрывает ли еще поверхность мира поток
310

заблуждений, не начинают ли уже стекать заблуждения,
не наблюдаются ли там и сям во Вселенной островки, на
которых добродетель π истина могли бы приютиться, что
бы передаться людям.
Но так осторожно следует поступать только с пред
рассудками малоопасными. Следует ли щадить людей,
которые, стремясь жадно к власти, держат народы в оту
пении, чтобы тиранить их? Следует смелой рукой разбить
талисман тупости, с которым связано могущество этих
злых гениев, раскрыть народам истинные принципы нрав
ственности; следует внушить им, что так как их невольно
влечет к счастью — истинному пли мнимому, то удоволь
ствие π страдание суть единственные двигатели духов
ного мира и что самолюбие есть единственное основание,
на котором можно построить фундамент полезной нравст
венности.
Как можно льстить себя надеждой скрыть от людей
знание этого принципа? Чтобы достигнуть этого, следует
запретить им глубоко исследовать свои сердца, разбирать
свои поступки, раскрывать исторические книги, в кото
рых они видят, как во все времена и во всех странах на
роды, руководствуясь только жаждой наслаждения, при
носили в жертву себе подобных не ради великих интере
сов, а в угоду своей чувственности и ради забавы. Беру
в свидетели рыбьи садки, в которые римляне бросали не
вольников π отдавали их на съедение рыбам, чтобы сде
лать мясо рыб более вкусным. Призову в свидетели ост
ров на Тибре, куда жестокость господ сводила слабых,
старых и больных рабов и заставляла их умирать голод
ной смертью. Приведу еще в свидетели развалины обшир
ных и великолепных арен, на которых запечатлелась
летопись человеческой жестокости, на которых самый ци
вилизованный в мпре народ приносил тысячи гладиаторов
в жертву удовольствию, доставляемому зрелищем поедин
ков, куда толпами сбегались женщины и где этот воспи
танный в роскоши, изнеженности и наслаждениях пол,
который составляет украшение и прелесть земли и кото
рый, казалось, должен был бы стремиться только к насла
ждению, доходил до такой степени жестокости, что тре
бовал от раненых гладиаторов, чтобы они умирали в кра
сивых позах. Эти факты и множество других подобных
им настолько твердо установлены, что нельзя льстить себя
надеждой скрыть от людей действительную их причину.
311

Всякий знает, что и он таков же, как эти римляне, что
только различие в воспитании обусловливает разницу в
его чувствах и заставляет его содрогнуться при одном рас
сказе о зрелище, которое, наверное, было бы ему при
вычно и приятно, если бы он родился на берегах Тибра.
Напрасно некоторые люди, ленящиеся заглянуть в себя
и тщеславно воображающие себя добрыми, думают, что
они обязаны превосходству своей природы темп гуман
ными чувствами, которые это зрелище вызвало бы в них;
умный человек признает, что эта природа, как говорит
Паскаль 2 и как подтверждает опыт, есть не что иное, как
наша первоначальная привычка. Итак, бессмысленно же
лать скрывать от людей, какой принцип ими двигает.
Но предположим, что это даже удалось бы, — какую
выгоду извлекли бы из этого люди? Несомненно, чувство
себялюбия было бы только замаскировано от глаз более
грубых людей, но это не помешало бы проявлению этого
чувства в них, это не изменило бы его последствий, люди
не стали бы иными, чем они суть; следовательно, это не
знание не принесло бы им никакой пользы. Более того,
оно было бы для них вредно; действительно, знанию прин
ципа себялюбия обязаны общества большей частью тех
выгод, которыми они пользуются; это знание, хотя еще
и очень несовершенное, заставило народы понять необхо
димость облечь судей властью, оно заставило законода
теля смутно почувствовать необходимость положить в
основу принципов добродетельного поведения личный
интерес. И действительно, как можно было бы их обосно
вать иначе? Неужели же на принципах ложных религий,
которые, как утверждают, несмотря на свои заблуждения,
могут быть полезны для земного счастья людей?3 Но
большинство этих религий слишком нелепы, чтобы быть
такой поддержкой для добродетели. Нельзя основать доб
родетельного поведения и на принципах истинной рели
гии — не потому, чтобы ее нравственное учение не было
превосходно и ее правила не возносили бы душу до со
стояния святости и не наполняли бы ее внутренней радо
стью, этим предвкушением радости небесной, но потому,
что ее принципы годятся только для небольшого числа
христиан, рассеянных по земле, а философ, который в
своих сочинениях обращается ко всему миру, должен дать
добродетели такой фундамент, на котором могли бы
строить одинаково все люди, каковым π является личный
312

интерес. Он должен особенно придерживаться этого прин
ципа потому, что в руках искусного законодателя мотивы
земного интереса достаточны, чтобы образовать доброде
тельных людей. Примером могут служить турки, которые
в своей религии допускают догмат фатализма, пагубный
для всякой религии, и которых, следовательно, можно
считать деистами; материалисты китайцы4; саддукеи1*,
отрицавшие бессмертие души и пользовавшиеся среди ев
реев репутацией людей особенно праведных; наконец,
гимнософисты2*, которых всегда упрекали в атеизме и
всегда уважали за их ум и сдержанность и которые са
мым аккуратным образом исполняли общественные обя
занности. Все эти примеры и множество других показы
вают, что надежда на земные блага и страх перед нака
занием настолько же действительны и способны образо
вать добродетельных людей, как и вечные наказания н
награда, которые рассматриваются в перспективе буду
щего и потому обыкновенно производят слишком слабое
впечатление, чтобы пожертвовать для них преступными,
но желанными удовольствиями.
Как не предпочесть мотивы земного интереса? Они не
подсказывают пи одной из тех благочестивых и святых
жестокостей, которые осуждает5 наша религия — этот за
кон любви и человечности — и к которым, однако, так
часто прибегали ее служители, — жестокостей, которые
останутся навсегда позором прошлых веков и будут воз
буждать ужас и удивление грядущих.
Действительно, как должны быть поражены и добро
детельный гражданин, и христианин, проникнутый духом
милосердия, проповедуемого евангелием, когда они огля
дываются на прошлое. Они замечают здесь, как все без
исключения религии были проникнуты фанатизмом и
утоляли его жажду потоками человеческой крови6.
Здесь христиане, имеющие возможность, как доказы
вает Варбуртон, свободно отправлять свое богослужение,
если бы не желали уничтожать идолопоклонство, сами
своей нетерпимостью вызывают преследование со сто
роны язычников.
Здесь различные секты христиан с ожесточением бо
рются друг против друга и раздирают Византийскую им
перию.
Там, в Аравии, возникает новая религия, повелеваю
щая сарацпнам обойти землю с мечом и огнем в руках.
313

За нашествием этих варваров следует война против не
верных под знаменем креста: целые государства покидают
Европу и наводняют Азию, производя по дороге ужасные
грабежи и погибая в песках Аравии и Египта. Далее, фа
натизм вкладывает оружие в руки христианских госуда
рей и заставляет католиков избивать еретпков; на земле
снова появляются пыткп, изобретенные Бузирисами, Фаларисами3* и Неронами; фанатизм воздвигает и зажигает
в Испании костры инквизиции, в то время как благоче
стивые испанцы покидают свои порты π переплывают
моря, чтобы водрузить крест и внести опустошение в Аме
рику7. Обратим ли мы наши взоры на север, юг, восток
и запад земного шара, всюду мы увидим священный нож
религии, занесенный над грудью женщин, детей и стар
цев, и всюду земля, дымящаяся от крови жертв, прине
сенных ложным богам или высшему существу, представ
ляет обширное, отвратительное и ужасное зрелище жертв
нетерпимости. Какой же добродетельный человек и ка
кой христианин, если его нежная душа полна небесной
благодати, истекающей из евангельского учения, если она
чувствительна к жалобам несчастных и если он иногда
осушал их слезы, не испытает сострадания к человече
ству8 и не попытается основать добродетельное поведе
ние не на принципах религии, хотя бы и столь достойных
уважения, но на принципах, которыми не так легко зло
употреблять, — а таковы мотивы личного интереса?
Не противореча принципам нашей религии, эти прин
ципы достаточны, чтобы заставить людей быть доброде
тельными. Бесспорно, религия язычников, населившая
Олимп злодеями, была менее, чем наша, пригодна для
образования праведных людей, а между тем для всякого
несомненно, что первые римляне были добродетельнее
нас. Кто станет отрицать, что отряды конно-полпцейской
стражи обезоружили большее число разбойников, чем ре
лигия? Что итальянец, хотя и более набожен, чем фран
цуз, однако с четками в руках чаще этого последнего
прибегает к кинжалу π яду? И что во времена, когда
набожность усиливается, но полиция менее совершенна,
совершается гораздо больше преступлений9, чем тогда,
когда набожность ослабевает, но полиция усовершенст
вуется?
Следовательно, сделать людей добродетельными можно
только посредством хороших законов10. Все искусство
314

законодателя заключается в том, чтобы заставить людей
быть справедливыми друг к другу, опираясь на их любовь
к себе самим. А чтобы составить такого рода законы, надо
знать сердце человеческое, и прежде всего знать, что лю
ди любят только самих себя и равнодушны к другим и
не рождены ни добрыми, ни злыми, а готовыми стать те
ми или другими в зависимости от того, соединяет или
разделяет их общий интерес; что чувство предпочтения,
которое каждый испытывает к самому себе и с которым
связано сохранение рода, неизгладимо запечатлено в нем
самой природой11; что физическая чувствительность вы
звала в нас любовь к удовольствию и отвращение к стра
данию; что затем чувства удовольствия и страдания посе
яли и взрастили во всех сердцах семена себялюбия, ко
торые, развиваясь, породили страсти, из коих проистекли
все наши пороки и добродетели.
Размышляя над этими предварительными идеями, мы
узнаем, почему страсти, остроумным символом которых
является, по мнению некоторых раввинов, запрещенное
древо, приносят одинаково плоды добра и зла; мы начи
наем понимать механизм, которым они пользуются для
порождения наших пороков и наших добродетелей, и мы
видим, как законодатель находит средство принудить лю
дей к добровольному поведению, заставляя страсти при
носить только плоды добродетели и мудрости.
Но если рассмотрение этих идей, способных сделать
людей добродетельными, нам запрещено теми двумя груп
пами власть имущих, о которых было сказано выше, то
единственное средство ускорить прогресс нравственности
заключается в том, чтобы, как я указывал раньше, рас
крыть, что эти покровители невежества суть жесточай
шие враги человечества, и вырвать из их рук скипетр,
который был вручен пм невежеством и которым они поль
зуются для власти над отупевшими людьми. Замечу, од
нако, что это средство, кажущееся простым и легким в
теории, очень трудно осуществить на деле. Не потому
чтобы не было людей, в которых с обширным и светлым
умом соединена сильная π добродетельная душа; несом
ненно, существуют люди, убежденные, что гражданин,
лишенный мужества, есть гражданин, лишенный добро
детели, и понимающие, что имущество и даже жизнь ча
стного лица представляют в его руках только отданный
на хранение клад, который он должен быть готов вернуть,
315

когда того потребует общественное благо, но таких лю
дей всегда слишком мало, чтобы просветить общество;
к тому же добродетель становится бессильной, когда нра
вы эпохи делают ее смешной. Поэтому нравственность и
законоведение, которые я рассматриваю как одну и ту
же науку, будут делать только незаметные успехи.
Потребуется еще немало времени, чтобы вернулись
счастливые века, века Астреп π Реп 4 *, представляющие
только остроумные символы совершенства этих двух наук.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XX4
1

По свидетельству Джемелли Каррери (G. Саггегі, t. VI, p. 56),
один мексиканский король по случаю освящения храма принес
в продолжение четырех дней в жертву 6408 человек.
В Индии брамины школы Нпагам воспользовались благосклон
ностью к ним государей, чтобы добиться казни буддистов в ряде
государств; буддисты были атеистами, а брамины — деистами.
Больше всех пролил крови князь Бальта; чтобы очиститься от
этого преступления, он торжественно сжег себя на берегу Орикн.
Заметим, что человеческая кровь была пролита деистами (см.
«Les lettres du p. Pons, Jésuite»).
Священники Мероэ в Эфиопии посылали, когда им вздумается,
посла к королю с приказанием ему убить себя. См. Диодора5*.
Того, кто убивает короля Суматры, избирают там королем.
Путем этого убийства, говорят там, небо возвещает свою волю.
Шарден сообщает, что он слышал, как один проповедник, напа
давший на роскошь суфиев, говорил, что таких атеистов следует
сжигать, что он удивляется, как их оставляют жить, и что убий
ство суфия есть акт более приятный богу, чем сохранение жпзнн
десяти добродетельным людям. Сколько раз приходилось слышать
подобного рода рассуждение среди нас!
Несомненно, что зрелище такого количества крови, пролитой
фанатизмом, заставило аббата Лонгрю, большого знатока истории,
сказать, что если на чаши весов положить все добро π все зло,
принесенное религиями, то зло перевесит добро (t. I, p. XI).
«Но нанимай дома, — говорит по этому поводу персидское
нзрсченио, — в квартале, где простой народ невежествен и на
божен».
2
Еще до него Секст Эмппрпкб* сказал, что паши врожденные
принципы суть, быть может, только привитые нам привычкой
принципы.
3
Цицерон не придерживался этого взгляда; хотя он и занимал
высокое положение, он считал своей обязанностью указывать
людям
на нелепые стороны языческой религии.
4
О. Леконт и большинство иезуитов признают, что все уче
нью — атеисты. Знаменитый аббат де Лонгрю придерживается
того5 же мнения.
Когда Бейль говорит, что религия, бывшая в первые века
смиренной, терпеливой и благожелательной, сделалась потом често
любивой и кровожадной, что она заставляет казнить все, что ей
сопротивляется, что она призывает палачей, придумывает пытки,
316

рассылает буллы, подстрекающие народы к восстанию, поддержи
вает заговоры и, наконец, организует убийства государей, то он
принимает дела людей за дела религии, а христиане слишком
часто были людьми. Когда их было немного, то на устах их были
лишь слова о веротерпимости, а как только они стали многочис
леннее и влиятельнее,
они начали проповедовать против веротер
пимости. Беллармпн7* говорит по этому поводу, что если хри
стиане не низвергли Нерона и Диоклетиана, то не потому, что
не имели на это права, но потому, что не имели достаточно силы;
они ею воспользовались, как только оказались в состоянии. Воору
женной рукой истребляли императоры язычество, боролись с ере
сями и проповедовали евангелие фризам, саксам и на всем Севере.
Все эти факты указывают на то, что люди слишком часто зло
употребляют принципами святой религии.
Вместо этого примечания в первом издании можно было про
честь следующее: «Язычники первоначально не обвиняли христиан
ни в убийствах, ни в пожарах, но, по словам Тацита, они упрекали
их в антпобщественности — преступлении, прибавляет этот историк,
общем у них с евреями — людьми, которые были упрямо привя
заны к своей религии и которые, будучи проникнуты духом фана
тизма, питали неискоренимую ненависть к другим народам. О том
же свидетельствует и ряд других авторов, цитируемых Гроцием.
Абдас, епископ Персии, разрушил храм магов, и его фанатизм
породил продолжительное гонение христиан и жестокие войны
между римлянами и персами».
6
В эпоху младенческого состояния человечества первое упот
ребление, которое человек делает из своего разума, — это создание
жестоких богов; пролитием человеческой крови надеется он при
обрести их благосклонность, в дымящихся внутренностях побеж
денных он читает свою судьбу. Германец предает смерти своих
врагов, осыпав их предварительно страшными проклятиями, его
душа закрыта для сострадания, жалость показалась бы ему свято
татством.
Чтобы умилостивить гнев нереид, цивилизованный народ при
вязывает Андромеду8* к скале; чтобы умиротворить Диану 9и
открыть себе путь к Трое, сам Агамемнон влечет Ифигению *
к жертвеннику, где Калхас убивает ее и полагает, что этим воз
дает честь богам.
7
Поэтому в послании, обращенном, как предполагают,
к Карлу V, один американец говорит: «Нет, не мы варвары. Вар
вары, государь, ваши Кортесы, ваши Писарро. Они, для утвержде
ния нас в новой религии, направляют против нас священника и
палача».
8
Вот что говорит по поводу преследований сенатор Фемистпй 10* в послании, обращенном к императору Валеиту: «Разве
преступление думать иначе, чем вы? Если есть разногласие среди
христиан, то его не меньше и среди философов. Истина имеет мно
жество сторон, с которых ее можно рассматривать. Бог запечатлел
в сердцах всех людей уважение к своим атрибутам, но каждый
вправе проявлять это уважение тем способом, который, по его
мнѳпию, наиболее приятен божеству, и никто не имеет права его
в этом стеснять».
Св. Григорий Богослов весьма уважал этого Фемистня; он
писал ему: «Вы, Фемистий, единственный человек, борющийся
317

с упадком науки; вы стоите во главе просвещенных людей, вы
умеете философствовать, занимая самое высокое положение; вы
соединяете
занятие наукой с властью, высокий сан — с наукой».
9
Очень немногих людей религия удерживает от дурных по
ступков. Сколько преступлений совершают даже те люди, которым
поручено указывать нам путь к спасению! Доказательством этому
служит Варфоломеевская ночь, убийство Генриха III, резня, со
вершенная тамплиерами, и т. д.
10
Евсевнй в «Praeparatio evangelica», кн. VI, гл. 10, приводит
следующий
замечательный отрывок пз сирийского философа Бардецана п *: «У народа серов закон запрещает убийство, прелюбо
деяние, воровство и всякого рода религиозный культ, так что
в этой обширной области мы не встречаем ни храмов, ни прелюбо
деяния, ни сводничества, ни проституток, ни воров, ни отравите
лей, ни убийц». Это доказывает, что достаточно одних законов,
чтобы удержать людей от дурных поступков.
Мы никогда не кончили бы, если бы стали приводить весь
список народов, которые, не имея представления о боге, тем не
менее живут обществами более пли менее счастливо в зависи
мости от большего пли меньшего искусства своих законодателей.
Назову только тех, которые мне прежде всего придут на память.
Жители Марианских островов, пока не началась среди них
проповедь евангелия, не имели, по словам иезуита о. Иовиена, ни
алтарей, ни храмов, ни жертвоприношений, ни жрецов; у них было
только несколько плутов по названию макана, предсказывавших
будущее. Однако они верят в ад и в рай: ад — это горнпло, в кото
ром дьявол бьет души молотом, подобно тому как в кузнице куют
железо; рай — это место, где много кокосовых орехов, сахара и
женщин. Не преступление и не добродетель приводят в рай или
в ад: в ад попадают те, кто умирает насильственной смертью,
в рай — остальные.
О. Иовиен прибавляет, что к югу от Марианских островов
имеется тридцать два острова, обитаемых народами, которые абсо
лютно не имеют ни религии, ни представления о божестве и
которые заняты только тем, что едят, пьют и т. д.
Караибы, по словам Лаборда12*, занимавшегося их обраще
нием, не имеют ни жрецов, ни алтарей, нп жертвоприношений, ни
представления о божестве. Они требуют, чтобы им хорошо платили
за обращение их в христианство. Они верят в то, что первый
человек по имени Лонго имел большой пуп, из которого и вы
шли люди. Этот Лонго — первое действующее начало, он создал
землю без гор, которые ЯВИЛИСЬ результатом потопа. Одним из
первых созданий была зависть; она распространила много зла на
земле; она считала себя очень красивой, но, увидя солнце, она
спряталась π стала показываться только ночью.
Шириганы («Lettres edit, recueil», 24) не признают никакого
божества.
Жпагн, по словам о. Кавассп, не признают никакого существа,
отличного от материи; на их языке не существует даже выражения
для обозначения этой идеи; их единственный культ состоит в
культе предков, которые, по их мнению, продолжают жить; они
воображают, что их государь распоряжается дождем.
В Индостане, говорит иезуит о. Понс, существует секта брами
нов, которая полагает, что дух соединяется с материей и запуты318

вается в ней; что мудрость, которая очищает душу н которая
представляет не что иное, как знание истины, освобождает дух
посредством анализа. Дух, учат брамины, освобождается то от
формы, то от качества при посредстве следующих трех истин:
«Я не пребываю ни в чем, ничто не пребывает во мне, я не суще
ствую совсем». Когда дух освободится от всех форм, наступит
конец мира. Они прибавляют, что религии не только не помогают
духу освободиться от форм, но, напротив, еще теснее связывают
узы, в которых он запутался.
11
Солдат π корсар желают войны, и никто не ставит этого
им в вину. Все понимают, что в этом отношении их интерес не
вполне совпадает с общественным интересом.
ГЛАВА

XXV

О ЧЕСТНОСТИ ПО ОТНОШЕНИЮ КО ВСЕМУ МИРУ

Если бы существовала честность по отношению ко
всему миру, то это была бы привычка к поступкам, полез
ным для всех народов; однако нет таких поступков, кото
рые могли бы непосредственно влиять на счастье или не
счастье всех народов. Самый великодушный поступок
производит как благодетельный пример не больший эф
фект на моральный мир, чем камень, брошенный в океан,
производит действие на все моря, поверхность которых он
необходимо заставляет подняться.
Следовательно, по отношению ко всему миру не су
ществует практической честности. Что же касается чест
ности намерений, которая сводится к постоянному и при
вычному желанию счастья для всех людей и, следова
тельно, к простому и смутному пожеланию всемирного
благоденствия, то этого рода честность я считаю только
платонической химерой. В самом деле, если противопо
ложность интересов различных народов держит их в по
стоянном состоянии войны, если мир, заключаемый ими,
есть в сущности перемирие, подобное тем, которые после
продолжительной битвы заключают два корабля, чтобы
произвести ремонт и затем снова вступить в бой; если го
сударства не могут расширять своих владений и своей
торговли иначе как только в ущерб своим соседям; нако
нец, если благоденствие и усиление одного народа почти
всегда связано с несчастьем и ослаблением другого, то
очевидно, что чувство патриотизма, чувство столь жела
тельное, столь доблестное и почтенное в гражданине, как
это показывает пример греков и римлян, абсолютно несов
местимо с любовью ко всему миру.
319

Чтобы подобного рода честность могла существовать,
нужно было бы, чтобы государства посредством законов и
взаимных договоров объединились так, как объединяются
семьи, составляющие государство, чтобы частный инте
рес отдельных государств подчинялся более общему ин
тересу и, наконец, чтобы любовь к родпне, угасая, зажгла
в сердцах людей любовь ко всему миру; но это предполо
жение осуществится еще очень не скоро. Отсюда я за
ключаю, что не может быть честности нп на практике, ни
даже в намерении по отношению ко всему миру, и имен
но в этом пункте ум отличается от честности.
В самом деле, если поступки частного лица не могут
ни в чем способствовать всемирному счастью и если влия
ние его добродетели не может заметным образом распро
страняться за пределы отдельного государства, то не так
обстоит дело с его идеями; такие произведения ума, как,
например, открытие верного медицинского средства пли
изобретение машины вроде ветряной мельницы, могут
сделать человека благодетелем всего мира г .
К тому же в области ума — в отличие от честности —
любовь к отечеству совместима с любовью ко всему миру.
Народ, приобретая свет знания, не наносит тем ущерба
своим соседям. Напротив, чем государства просвещеннее,
тем больше они сообщают друг другу идей и тем больше
увеличиваются сила и деятельность всемирного ума. От
сюда я заключаю, что хотя и не существует честности по
отношению ко всему миру, но существуют некоторые ви
ды ума, которые можно рассматривать с этой точки зре
ния.
ПРИМЕЧАНИЕ К ГЛАВЕ XXV
1
Поэтому ум есть главное преимущество, π он может гораздо
больше способствовать счастью людей, чем добродетель частного
лица. Уму предоставлено устанавливать лучшее законодательство
и, следовательно, делать людей по возможности счастливыми.
Правда, до сих пор книга об этом законодательстве не написана,
и пройдет еще много веков, прежде чем будет осуществлена мечта
о нем, но если вооружиться терпением аббата де Сен-Пьера 1*, то
можно сказать вместе с тем, что все, что можно вообразить, должно
осуществиться.
Должно быть, люди смутно понимают, что ум есть главный дар,
ибо зависть позволяет всем хвалиться своей честностью, но не
своим умом.

320

ГЛАВА XXVI
ОБ УМЕ ПО ОТНОШЕНИЮ КО ВСЕМУ МИРУ

Ум, рассмотренный с этой точки зрения, есть, согласно
предыдущим определениям, только привычка к идеям,
полезным для всех людей, пли потому, что они поучитель
ны, или потому, что они приятны.
Этот вид ума, бесспорно, самый желательный. Не было
такого времени, когда разновидность идей, почитаемая
всеми народами за ум, не была бы в действительности
достойна этого названия. Нельзя того же сказать о круге
идей, которому один какой-нибудь народ придает иногда
название ума. Каждое государство переживает период
отупения и падения, во время которого оно не имеет
ясного представления об уме; тогда оно называет этим
именем ряд модных идей, кажущихся всегда смешными в
глазах потомства; эти времена падения являются обык
новенно веками деспотизма. Тогда, говорит поэт, бог
отнимает у людей половину их ума, чтобы сделать для
них менее тяжелыми страдания и муки рабского состоя
ния.
Среди идей, способных нравиться всем народам, нахо
дятся, с одной стороны, поучительные, каковые принад
лежат некоторым видам науки и искусства, с другой —
приятные; таковы, во-первых, идеи и чувства, восхищаю
щие нас в некоторых
местах Гомера, Вергилия, Корнеля,
Тассо, Мильтона1*, в которых, как я уже говорил, эти зна
менитые писатели не останавливаются на описании ка
кого-нибудь народа или эпохи в частности, а касаются
всего человечества; таковы, во-вторых, великие образы,
которыми эти поэты обогатили свои произведения.
Чтобы доказать, что во всяком жанре существуют кра
соты, которые могут нравиться всему миру, я приведу для
примера эти самые образы; я утверждаю, что поэтические
образы величия нравятся всем1; я этим не хочу сказать,
что они одинаково поражают всех людей; встречаются
люди, не чувствительные ни к красотам описания, ни к
прелести гармонии, которых π несправедливо, и бесполез
но разубеждать; вследствие своей нечувствительности они
получили несчастное право отрицать удовольствие, кото
рого они не испытывают, но таких людей немного.
В самом деле, может быть, привычное и нетерпеливое
желание счастья заставляет нас хотеть всех этих совер11

Гельвеций, т, і

321

шенств как средства увеличения нашего блаженства ІІ
делает для нас приятными эти великие предметы, созер
цание которых как бы расширяет нашу душу, усиливает
и возвышает наши идеи; может быть, и сами по себе ве
ликие предметы производят на наши чувства более силь
ное, продолжительное и приятное впечатление; может
быть, действует здесь и какая-либо иная причина, но мы
чувствуем, что наше зрение не выносит ничего стесняю
щего его; оно чувствует себя неловко в ущелье гор или
в месте, окруженном высокими стенами; оно любит, на
оборот, обозревать широкие пространства, пробегать по
поверхности моря, теряться в далеком горизонте.
Все, что грандиозно, имеет право нравиться взорам и
воображению людей; этот род красоты преобладает в опи
саниях над всеми красотами иного рода, зависящими, на
пример, от правильности пропорций, которая не может
чувствоваться так живо всеми, ибо у различных народов
неодинаковые представления о пропорциях.
В самом деле, если противопоставить искусственным
водопадам, искусственным подземельям и террасам водо
пады реки св. Лаврентия, пещеры, образовавшиеся в Этне,
громадные глыбы скал, беспорядочно нагроможденные
в Альпах, то нельзя не почувствовать, что удовольствие,
вызываемое этой расточительностью, этой суровой и гру
бой пышностью, которую природа вкладывает в свои про
изведения, бесконечно сильнее удовольствия, вызывае
мого правильностью пропорций.
Чтобы убедиться в этом, взойдите ночью на гору и по
смотрите на небо: в чем заключается очарование этого
зрелища? В приятной симметрии, с которой расположены
звезды? Но в Млечном Пути беспорядочно нагромождено
бесконечное число солнц, в другом месте мы видим об
ширные пустыни. В чем же заключается источник удо
вольствия? В самой бесконечности неба. В самом деле, ка
кое представление можно получить об этой бесконечности,
если пылающие миры представляются нам только блестя
щими точками, разбросанными там и сям в эфирных рав
нинах? если более удаленные солнца только с трудом
можно различить? Воображение, которое, покинув эти
отдаленные сферы, устремится, чтобы обозреть все воз
можные миры, будет поглощено обширными и безмер
ными небесными глубинами π погрузится в восторженное
состояние, вызываемое созерцанием предмета, занимаю322

щего всю душу целиком, не утомляя ее. Величие этих
картин и заставляет говорить, что искусство ниже при
роды, что, собственно, означает только одно: мы предпо
читаем величественные картины ничтожным.
В искусствах, как, например, скульптуре, архитектуре
и поэзии, способных к изображению такого рода красот,
такие произведения, как колосс Родосский и Мемфисские
пирамиды, занимают место среди чудес мира только бла
годаря своим размерам. Величие описаний у Мильтона
заставляет нас считать его по силе воображения одним из
самых крупных и сильных писателей. Его произведение,
бедное красотами иного рода, чрезвычайно богато краси
выми описаниями. Сделавшись благодаря своему произ
ведению создателем земного рая, он должен был собрать
в небольшое пространство райского сада все красоты,
разбросанные природой по земле для украшения множе
ства различных страп. Приведенный благодаря выбору
самого предмета на край бесформенной бездны хаоса, он
должен был извлечь из него первоматерию, пригодную
для образования Вселенной, вырывать в земле русла мо
рей, увенчать ее горами, покрыть растительностью, при
вести в движение солнца, зажечь их, развернуть вокруг
них небесный шатер и, наконец, нарисовать красоту пер
вого дня Вселенной и ту весеннюю свежесть, которой его
яркое воображение украсило только что распустившуюся
природу. Следовательно, он должен был нарисовать нам
не только самые грандиозные, но и самые новые и раз
нообразные картины; а новизна и разнообразие являются
для человеческого воображения еще двумя всеобщими
причинами удовольствия.
Относительно воображения можно сказать то же, что и
относительно ума: поэты и философы достигают совер
шенства в самых различных областях, в которых одина
ково труден π редок успех, только совершенствуя свое
воображение пли свой ум путем созерцания и сочетания
картин природы пли философских идей.
Действительно, всякий человек понимает, что путь
человеческого ума должен быть одинаков, к какой бы
науке пли искусству он ни применялся. Если, чтобы нра
виться уму, говорит Фонтенель, надо его занимать, не
утомляя; если занять его можно, только предлагая ему
новые, великие и важпые истины, новизна, важность и
плодотворность которых сильно приковывают его внима11*

323

ние; если избежать утомления его можно, только пред
лагая эти идеи в порядке, в соответственных выражениях,
причем содержание их должно быть единым, простым и,
следовательно, легко воспринимаемым, а разнообразие
должно быть неразрывно с простотой2, то — точно так
же — громадное удовольствие, доставляемое воображе
нием, тесно связано с тройственным сочетанием величия,
новизны, разнообразия и простоты картин. Если, напри
мер, для нас приятны вид или описание большого озера,
то вид спокойного и безбрежного моря нам, несомненно,
еще приятнее; его безбрежность является для нас источ
ником большего наслаждения. Однако, как ни прекрасно
это зрелище, его однообразие в конце концов надоедает.
Вот почему когда воображение поэта вызовет бурю, кото
рая, окутанная черными тучами, нагрянет с юга на кры
льях аквилона, гоня перед собой водяные горы, то быст
рое, простое и разнообразное чередование страшных кар
тин разбушевавшегося моря, несомненно, даст нашему
воображению новые впечатления, заставит нас сосредото
чить внимание, займет нас, не утомляя, п, следовательно,
более понравится нам. Но если ночь удвоит ужасы бури
и водяные горы, цепь которых обрамляет горизонт, на
мгновение осветятся светом молний, сопровождаемых
раскатами грома, тогда, несомненно, это темное море, пре
вратившееся вокруг в море огня, представит картину,
которая благодаря новизне, связанной с грандиозностью
и разнообразием, будет способна поразить наше вообра
жение. Поэтому искусство поэта, если рассматривать
исключительно описательную часть, заключается в том,
чтобы представлять взору предметы в движении и даже,
если возможно, поражать при описаниях одновременно
несколько чувств. Описание рева вод, завывания ветра и
раскатов грома должно еще усилить тайный ужас, а сле
довательно, и наслаждение, испытываемое нами при со
зерцании бушующего моря. В начале весны, когда заря
спускается на сады Марли и раскрываются чашечки цве
тов, не увеличивает ли щебетание множества птиц и
журчание ручьев очарования этих волшебных рощ? Чув
ства суть врата, через которые могут входить в наши души
приятные впечатления; чем больше их открыто сразу, тем
больше наслаждения проникает в душу.
Отсюда мы видим, что если существуют идеи, полез
ные для всех народов вследствие своей поучительности
324

(таковы те, которые непосредственно принадлежат на
укам), то существуют и такие, которые всем полезны как
приятные, и ум отдельного лпца отличается от честности
тем, что он может иметь отношение ко всему миру.
Из этого рассуждения мы выводим, что как в деле
ума, так и в вопросах нравственности люди высказывают
похвалу, побуждаемые к тому любовью и признательно
стью, и выражают презрение, побуждаемые ненавистью и
мстительностью. Следовательно, интерес есть единствен
ный ИСТОЧНИК их оценки, а ум, с какой бы точки зрения
его ни рассматривать, есть только собрание новых и ин
тересных идей, т. е. идей, полезных для человека своей
поучительностью пли же приятностью.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXVI
1

Еслп величественные картины не всегда производят на нас
сильное впечатление, то это обыкновенно зависит от причин, не
связанных с их величием. Чаще всего потому, что эти картины
связаны в нашей памяти с чем-нибудь неприятным. При этом
замечу, что мы очень редко при чтении поэтического описания
получаем вполне то чистое впечатление, какое должно было бы
на нас производить самое созерцание этого образа; все, что связано
с предметом, прпчастно его безобразию и его красоте, — этому и
следует приписать большую часть наших несправедливых анти
патий и восторгов. Как бы ни была прекрасна поговорка, употреб
ляемая в простонародье, нам она кажется пошлой, потому что она
необходимо связана в нашей памяти с образом тех, кто ею поль
зуется.
Несомненно, что по этой же причине сказки о духах и привиде
ниях усиливают ночью в глазах заблудившегося путника лесные
ужасы; по той же причине в Пиренеях, в пустынных местах,
среди пропастей и скал, воображению, пораженному картиной,
изображающей битву
титанов, кажется, что оно различает горы
Оссы а Пелиона2*, и оно с ужасом взирает на поле битвы этих
гигантов.3 Несомненно, что воспоминание о роще, описанной Камоэнсом *, в которой нагие нимфы, охваченные пламенным же
ланием, падают к ногам португальцев, причем любовь светится
в их глазах и разливается по их жилам, а слова замирают на
устах π слышны только вздохи удовлетворенной любви, — несо
мненно, говорю я, что это упоительное описание украсило навеки
все рощи.
Вот почему трудно выделить из общего наслаждения, полу
чаемого нами от данного предмета, все отдельные наслаждения,
отражаемые,
так сказать, предметами, с которыми он связан.
2
Следует заметить, что простота содержания или изображения
является совершенством ввиду слабости нашего ума,

РАССУЖДЕНИЕ ΠΙ

ОБ УМЕ
ГЛАВА

I

СЛЕДУЕТ ЛИ СЧИТАТЬ УМ ДАРОМ ПРИРОДЫ
ИЛИ ЖЕ РЕЗУЛЬТАТОМ ВОСПИТАНИЯ

В этом рассуждении я предполагаю исследовать, что
могут сделать для ума природа и воспитание; для этого
я прежде всего должен определить, что следует понимать
под словом природа.
Это слово может вызывать в нас смутное представле
ние о некотором существе или силе, одарившей нас всеми
чувствами; но чувства суть источники всех наших пред
ставлений; отсутствие какого-либо чувства влечет за со
бой лишепие всех тех представлений, которые с ним свя
заны; так, слепой от рождения не имеет никакого пред
ставления о красках; очевидно, что при этом понимании
слова «природа» ум следует рассматривать целиком как
дар природы.
Но если мы примем это слово в ином значении и если
предположим, что людей, хорошо сложенйых, обладаю
щих всеми чувствами, людей, в организации которых не
замечается никакого недостатка, природа делает столь
различными и обладающими такими неодинаковыми умст
венными способностями, что одни из них оказываются
организованными для того, чтобы быть глупыми, другие —
чтобы быть умными, — то вопрос становится более дели
катным.
Признаюсь, что, видя огромное умственное неравен
ство людей, приходится прежде всего признать, что умы
столь же различны, как и тела, из которых одни слабые
и нежные, другие сильные и крепкие. Что же, спросят,
вызывает в этом отношении различия при единообразном
способе действия природы?
320

Но это рассуждение основывается только на аналогии.
Оно походит на рассуждение тех астрономов, которые сде
лали бы вывод, что луна обитаема, ибо она состоит из
того же материала, что и земля. Однако, как ни слабо
само по себе это рассуждение, оно должно казаться весь
ма доказательным; ибо чем же иначе, скажут, объяснить
огромное умственное неравенство людей, получивших,
по-видимому, одинаковое воспитание?
Чтобы ответить на это соображение, следует прежде
всего рассмотреть, могут ли различные люди получить в
строгом смысле слова одинаковое воспитание, а для этого
надо определить смысл, связываемый со словом воспита
ние.
Если под воспитанием подразумевать только то, кото
рое получается в одном и том же месте от одних и тех
же учителей, то в этом смысле бесчисленное множество
людей получают одинаковое воспитание. Но если придать
этому слову истинное и более обширное значение и если
под ним подразумевать вообще все, что служит для его
учения, то я утверждаю, что никто не получает одинако
вого воспитания, ибо наставниками каждого являются,
если смею так выразиться, и форма правления, при ко
торой он живет, и его друзья, и его любовницы, и окру
жающие его люди, и прочитанные им книги, и, наконец,
случай, т. е. бесконечное множество событий, причину и
сцепление которых мы не можем указать вследствие не
знания их. А случай гораздо больше участвует в нашем
воспитании, чем обыкновенно думают. Именно случай
ставит перед нашими глазами известные предметы, следо
вательно, вызывает у нас особенно удачные идеи и при
водит нас иногда к великим открытиям. Приведу не
сколько примеров.
Случай привел Галилея в Флорентийские сады в то
время, когда садовники накачивали воду; случай подска
зал садовникам мысль обратиться к Галилею с вопросом,
почему они не могут поднять воду выше, чем на 32 фута,
а этот вопрос задел ум и тщеславие философа; и, наконец,
тщеславие, приведенное в действие случаем, заставило
его сделать этот естественный факт предметом своих раз
мышлений, 'пока он в принципе тяжести воздуха не от
крыл разрешения этой проблемы.
В известный момент, когда спокойная душа Ньютона
не была занята никаким делом и не была обуреваема
327

никакой страстью, опять-таки случай привел его в яблоне
вую аллею, сорвал несколько яблок с веток и тем дал
философу первоначальную идею его системы; действи
тельно, этот факт заставил его исследовать, не обраща
ется ли луна вокруг земли благодаря той же силе, ко
торая заставляет тела падать на землю. Следовательно,
великие гении часто бывали обязаны случаю своими наи
более удачными идеями. Сколько умных людей не подни
мается над толпой посредственностью за отсутствием
или душевного спокойствия, или встречи с садовником,
или падения яблока I
Я понимаю, что сначала кажется трудным приписать
столь важные следствия таким отдаленным и с виду не
значительным причинамі. Однако опыт нас учит, что как
в физическом, так и в духовном мире величайшие собы
тия часто являются следствием едва заметных причин.
Несомненно, что Александр ** обязан отчасти своей побе
дой над персами основателю македонской фаланги; что
певец Ахиллеса2*, воодушевивший этого государя горя
чим стремлением к славе, был причастен к разрушению
империи Дария, подобно тому как Квинт Курцпй3* по
влиял на победы Карла XII; что слезы Ветурии, обезору
жившие Корполана4*, утвердили могущество Рима, чуть
было не разрушенное усилиями вольсков, и тем самым
были причиной длинного ряда побед, изменивших вид
всей земли, и что, следовательно, слезам этой Ветурии
Европа обязана своим настоящим положением. А сколько
подобных фактов можно еще привести?2 Густав, повест
вует аббат де Верто5*, в тщетных усилиях объезжал все
провинции Швеции; уже год как он бродил в горах Далекарлии; и хотя его красивое лицо, высокий рост и физи
ческая сила и располагали горцев в его пользу, но они не
решились бы следовать за ним, если бы в тот самый
день, когда этот государь обратился с речью к далекарлийцам, старейшины страны не заметили, что ветер все
время дует с севера. Это им показалось верным призна
ком покровительства неба и приказанием свыше оказать
Густаву вооруженную помощь. Следовательно, северный
ветер возложил шведскую корону на голову Густава.
Большая часть событий имеет столь же малые при
чины. Мы не знаем их, потому что большинство истори
ков также их не знало или же не заметило их. Верно, что
в этом отношении ум может исправить это упущение;
328

знание некоторых принципов легко возмещает незнание
некоторых фактов. Итак, не останавливаясь дольше на
доказательстве того, 6что случай играет в этом мире го
раздо большую роль *, чем мы думаем, я из сказанного
делаю вывод, что если понимать под словом воспитание
вообще все, что служит нашему учению, то случай необ
ходимо занимает в нем крупнейшее место, и так как ни
кто не бывает поставлен в совершенно одинаковые усло
вия, то никто и не получает вполне одинакового воспита
ния.
Установив этот факт, можно ли оспаривать, что раз
личие в воспитании обусловливает умственное различие
людей? что люди похожи на деревья одной породы, се
мена которых, будучи абсолютно одинаковыми, необхо
димо вырастают в бесконечное множество разнообразных
форм, ибо никогда не попадают точь-в-точь в одинаковую
землю и не испытывают на себе совершенно одинакового
действия ветров, солнца, дождя. Отсюда я мог бы заклю
чить, что различие в уме людей может быть рассматри
ваемо безразлично как результат природы или как резуль
тат воспитания. Но как бы ни было верно это заключе
ние, для того чтобы в нем не осталось ничего смутного
и оно не свелось бы к голому может быть, я считаю нуж
ным рассмотреть этот вопрос с новой точки зрения, обо
сновать его более точными и определенными принципами.
Для этого надо свести этот вопрос к простым положе
ниям, добраться до первоисточника наших идей, рассмот
реть развитие ума и не забывать, что человек только ощу
щает, вспоминает и наблюдает сходства и различия, т. е.
отношения между различными предметами, которые пред
ставляются его глазам или всплывают в его памяти; по
этому природа может наделять людей большими или
меньшими умственными способностями только таким об
разом, что она одаряет одних преимущественно перед
другими большей тонкостью чувств, более обширной па
мятью или большей способностью внимания.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ I
1

В «L'année littéraire* мы читаем, что Буало 7*, будучи ребен
ком, упал, когда играл на дворе. При падении его курточка под
нялась, π индюк клюнул его несколько раз в очень нежную часть
тела. Буало всю жизнь страдал от этого, и, может быть, этим
объясняется та строгость нравов, та скудость чувств, которые заме
чаются в его сочинениях, а также его насмешки над женщинами,
329

его насмешливое отношение к Люлли, Кино8* и ко всей галантной
поэзии.
Может быть, его антипатия к индюкам обусловила тайное
отвращение, которое он всегда питал к иезуитам, ввезшим их
во Францию. Может быть, описанному несчастному случаю мы
обязаны его «Сатирой
о двусмысленности», восхищением, которое
он питал к Арно9*, и «Посланием о любви к богу», так как,
несомненно, что часто незаметные причины определяют поведение
всей нашей жизни и течение всех наших идей.
2
Когда малолетний Людовик X4 готов был удалиться в Бур
гундию, он, повествует Сент-Эвремон 10*t остался в Париже по
совету Тюренна, который тем самым спас Францию. Однако, при
бавляет этот автор, столь важный совет послужил к славе этого
полководца меньше, чем победа над пятьюстами всадников, а все
потому, что мы с трудом приписываем великие события причинам,
кажущимся нам отдаленными и незначительными.
ГЛАВА

II

О ТОНКОСТИ ЧУВСТВ

Является ли большее или меньшее совершенство орга
нов чувств, которое необходимо обнимает и совершенство
внутренней организации, — ибо о тонкости чувств я могу
судить только по результатам, — причиной неравенства
умственных способностей людей?
Чтобы правильно судить об этом вопросе, мы должны
исследовать, придает ли уму большая или .меньшая тон
кость чувств большую обширность или большую правиль
ность суждений, которая, взятая в истинном значении,
заключает в себе все качества ума.
Большая или меньшая тонкость чувств нисколько не
влияет на правильность суждений ума, раз люди всегда
воспринимают одинаковые отношения между предме
тами, какие бы ощущения от этих предметов они ни полу
чали. Чтобы доказать, что это так, я выберу для примера
чувство зрения, так как ему мы обязаны наибольшим чис
лом наших представлений, и я утверждаю, что если для
различных глаз одни и те же предметы кажутся более
или менее большими или маленькими, блестящими или
темными, если туаз в глазах одного человека меньше, снег
менее бел и эбеновое дерево менее черно, чем в глазах
другого, то тем не менее эти два человека будут всегда
замечать одинаковые отношения между всеми предме
тами; так, в их глазах туаз всегда будет больше фута,
снег белее всех других тел, эбеновое дерево чернее всех
других деревьев.
330

А так как правильность суждений ума заключается в
ясном представлении об истинных отношениях между
предметами и так как, применив сказанное мной о зрении
к другим чувствам, мы придем к тому же результату, то
из этого я заключаю, что большее или меньшее совершен
ство организации, как внешней, так и внутренней, ни
сколько не влияет на правильность наших суждений.
Скажу далее, что если отличать обширность ума от
правильности его суждений, то большая или меньшая
тонкость чувств не прибавит ничего к этой обширности.
Действительно, если возьмем для примера опять чувство
зрения, то мы убедимся, что большая или меньшая об
ширность ума зависит от большего или меньшего числа
предметов, которые человек, одаренный очень тонким
зрением, может запомнить. Однако существует очень мало
таких трудно различимых благодаря своему малому раз
меру предметов, которые, когда на них смотрят с одина
ковым вниманием одинаково молодые и привычные глаза,
будут видимы для одних и невидимы для других. Но я
могу доказать, что, если бы различие, какое налагает при
рода в этом отношении на людей, которых я называю нор
мально организованными, т. е. в организации которых
нет никакого недостатка *, было бы и бесконечно боль
шим, чем оно есть, оно все же не произвело бы никакого
влияния на обширность ума.
Предположим двух людей, одаренных одинаковой спо
собностью внимания, одинаково обширной памятью, —
словом, двух людей, равных во всем, за исключением
тонкости чувств; при этом предположении тот, кто будет
обладать более острым зрением, бесспорно, сможет запо
мнить, а затем сравнить между собой многие предметы,
малый размер которых делает их недоступными для того
человека, зрение которого менее совершенно; но так как
мы предположили, что эти два человека обладают одина
ково обширной памятью, способной удержать, предполо
жим, две тысячи предметов, то несомненно, что второй
может заменить историческими фактами предметы, кото
рые он не в состоянии был увидеть вследствие меньшей
остроты зрения, и, таким образом, в состоянии будет дойти
до двух тысяч предметов, заполняющих память первого.
Итак, если тот, зрение которого менее остро, может сло
жить в своей памяти столько же предметов, сколько и
первый, и если к тому же эти два человека равны во всем
331

остальном, то они должны быть способны к одинаковому
числу сочетаний и, согласно моему предположению, иметь
одинаковый ум; ибо обширность ума измеряется числом
идей и сочетаний их. Следовательно, большее плп мень
шее совершенство органа зрения может только влиять на
род их ума, сделать из одного художника пли ботаника,
из другого — историка или политика, но никак не может
влиять на обширность их ума. Поэтому-то мы и не заме
чаем постоянного превосходства ума ни у тех, кто обла
дает более тонким зрением или слухом, ни у тех, кто по
средством постоянного употребления очков пли слуховой
трубки достиг бы в этом отношении больших преимуществ
сравнительно с другими людьми, чем их полагает сама
природа. Отсюда я заключаю, что у людей, которых я на
зываю нормально организованными, умственное превос
ходство не связано с большим пли меньшим превосход
ством чувств, как внешних, так и внутренних, и что боль
шое неравенство в умственных способностях необходимо
зависит от иной причины.
ПРИМЕЧАНИЕ К ГЛАВЕ II

В этой главе я говорю только о людях, в среднем нормально
организованных, обладающих всеми органами чувств, не подвер
женных ни сумасшествию, ни тупоумию, из которых первое
обусловливается обыкновенно разложением памяти, второе — пол
ным отсутствием памяти.
ГЛАВА

III

ОБ ОБШИРНОСТИ ПАМЯТИ

Заключение, к которому мы пришли в последней гла
ве, без сомнения, побудит нас искать причину неравен
ства умственных способностей людей в неравной обшир
ности их памяти. Память есть кладовая, в которой скла
дываются ощущения, факты и идеи, различные сочетания
которых образуют то, что мы называем умом.
Следовательно, ощущения, факты и идеи надо рассмат
ривать как первичную материю ума. А чем обширнее
кладовая памяти, тем больше в ней содержится этой пер
вичной материи и, скажут, тем больше у человека умст
венных способностей.
Как ни кажется обоснованным это рассуждение, но,
рассмотрев его глубже, мы, возможно, найдем его только
имеющим видимость истины. Чтобы вполне исчерпать
332

вопрос, следует, во-первых, рассмотреть, действительно
ли память нормально организованных людей так раз
лична по объему, как это кажется, а если такое разли
чие действительно существует, нужно ли, яо-вторых, рас
сматривать его как причину неравенства умственных спо
собностей.
Что касается первого пункта, то я утверждаю, что
только внимание может запечатлеть в памяти предметы,
которые в противном случае производят па нас только не
заметное впечатление, подобное приблизительно тому,
какое производит на читателя каждая из букв, образую
щих странпцу какого-нибудь сочинения. Чтобы судить,
зависит ли недостаток памяти в людях от невнимания
или же от несовершенства органа памяти, следует, оче
видно, прибегнуть к опыту. Он указывает нам, что суще
ствует много людей, как, например, блаженный Августин
и Монтень, которые рассказывают про себя, что, будучи
одаренными весьма слабой памятью, они, движимые жа
ждой знания, достигли, однако, того, что сумели вложить
в свою память количество фактов и идей, достаточное,
чтобы занять место среди людей, одаренных необыкно
венной памятью. Но если жажды знания достаточно для
того, чтобы по крайней мере знать много, то я заключаю,
что память почти совершенно производна и обширность
ее зависит: 1) от ежедневного упражнения ее; 2) от вни
мания, с каким рассматриваются запечатленные в ней
предметы, которые, если относиться к ним без внимания,
оставляют, как я уже указывал, только незначительные
следы в памяти, очень скоро стирающиеся; 3) от порядка,
в котором располагаются наши идеи. Этому порядку мы
обязаны всеми чудесными проявлениями памяти, и он за
ключается в том, чтобы связывать между собой все свои
идеи и, следовательно, обременять память только такими
предметами, которые или по своей природе, или по спо
собу рассмотрения сохраняют между собой достаточно
связи, чтобы вызывать друг друга в памяти..
Частые воспроизведения в памяти одних и тех же
предметов подобны, так сказать, ударам резца, который
их запечатлевает тем глубже, чем чаще они воспроизво
дятся памятью *. К тому же этот порядок, пригодный для
вызывания в нашей памяти одних и тех же предме
тов, может объяснить все явления памяти: так, умствен
ная проницательность, т. е. быстрота, с которой человек
333

познает истину, часто зависит от сходства этой истины с
предметами, обыкновенно присутствующими в его па
мяти; так, медлительность ума есть, напротив, следствие
малой аналогии этой самой истины с предметами, зани
мающими память. Человек не может схватить ее, увидеть
все ее отношения, не отбросив все первоначальные пдеи,
присутствующие в его воспоминании, не перерыв весь
запас своей памяти, чтобы найти в ней идеи, находя
щиеся в связи с этой истиной. Вот почему многие люди
глухи к некоторым фактам и истинам, которые, напротив,
живо трогают других людей только потому, что эти факты
или эти истины потрясают всю цепь пх мыслей, будя в их
уме большое число их; это — молния, мгновенно освещаю
щая весь горизонт их идей. Итак, проницательностью ума
мы часто обязаны порядку и всегда ему же обширностью
памяти; точно так же недостаток порядка как результат
равнодушия к некоторым наукам совершенно делает
беспамятными людей, которые в других областях науки
проявляют чрезвычайно обширную память. Вот почему уче
ный лингвист или историк, который с помощью хроноло
гического порядка запечатлевает и легко сохраняет в сво
ей памяти слова и исторические даты и факты, часто не
в состоянии запомнить доказательство нравственной исти
ны, или геометрической теоремы, пли пейзаж, на кото
рый он долго смотрел; так как этого рода предметы не
имеют никакой аналогии с остальными фактами и иде
ями, заполняющими его память, то онп не могут часто
в ней воспроизводиться, глубоко в ней запечатлеваться
и, следовательно, долго в ней сохраняться.
Такова причина, обусловливающая различные виды
памяти, и вот почему больше всего забывают в какой-ни
будь области те люди, которые меньше всего с ней зна
комы.
Итак, по-видимому, хорошая память есть, так сказать,
обычное явление, она почти целиком производна; боль
шое неравенство способности памяти, наблюдаемое между
людьми, которых я называю нормально организованными,
не столько есть результат неодинакового совершенства
этого органа, сколько зависит от неодинакового внима
ния к его развитию.
Но предположим, что большая пли меньшая обшир
ность памяти, наблюдаемая у людей, есть полностью дар
природы и что это различие действительно так значитель334

но, как кажется; и тогда я утверждаю, что оно не мо
жет нисколько влиять на обширность ума: 1) потому
что большой ум, как я это покажу, не связан с хорошей
памятью, 2) потому что всякий человек одарен па
мятью, достаточной, чтобы подняться на высшие ступени
ума.
Прежде чем доказать первое из этих положений, сле
дует заметить, что хотя полное невежество приводит к
полному тупоумию, однако умный человек часто кажется
лишенным памяти только потому, что мы придаем этому
слову слишком узкое значение и сводим память к запо
минанию слов, дат, мест и лиц, которыми умные люди ча
сто не интересуются и потому их не запоминают. Но если
понимать значение этого слова в смысле запоминания
идеи, образов, рассуждений, то никто из них не окажется
лишенным памяти, откуда следует, что не существует
умного человека, лишенного памяти.
После этого замечания посмотрим, какова должна быть
намять у человека большого ума. Для примера возьмем
двух людей, знаменитых в различных областях творче
ства, а именно Локка и Мильтона, и посмотрим, является
ли величие их ума результатом чрезвычайно обширной
памяти.
Займемся сначала Локком: если мы предположим, что
ои нашел в чувствах общее начало всех паших идей бла
годаря счастливой мысли ИЛИ чтению Аристотеля, Гассенди
или Монтеня, то мы должны признать, что, для того
чтобы вывести всю свою систему из этой первоначальной
идеи, ему нужна была не столько обширная память,
сколько упорное размышление, так как самой небольшой
памяти было бы достаточно, чтобы удержать все пред
меты, из сравнения коих должна была получиться уве
ренность в правильности его принципов, и чтобы развить
их цепь и тем заслужить название человека великого ума
н быть всеми признанным за такового.
Что касается Мильтона, то если я буду рассматривать
его с тех сторон, в которых он, по всеобщему признанию,
считается бесконечно выше всех других поэтов, если я
буду рассматривать силу, величие, правду и новизну его
поэтических образов, то я должен буду признать, что его
умственное превосходство в этом отношении также не
предполагает обладания очень обширной памятью. Дей
ствительно, как ни грандиозна композиция его картин
335

(вроде той, где он, соединяя блеск огня с твердостью
земной материи и описывая почву ада, говорит, что она
горела твердым огнем, а озеро горело жидким огнем),—
как ни величественны, говорю я, его картины, очевидно,
что число смелых образов, могущих образовать такие кар
тины, должно быть чрезвычайно ограничено, что, следова
тельно, грандиозностью своего воображения поэт был
обязан не необыкновенной обширности памяти, а глубо
кому размышлению, проникновению в свое искусство.
Это размышление побуждало его искать источник насла
ждения, доставляемого воображением, π открыло ему его
и в своеобразном соединении образов, способных образо
вать величественные, правдивые π правильно соразмер
ные картины, и в постоянном выборе сильных выраже
ний, которые являются, так сказать, красками поэзии и
посредством которых он сделал свои описания видимыми
для глаз воображения.
В качестве последнего примера того, что художествен
ное воображение может существовать и без обширной
памяти, я приведу в примечании перевод одного отрывка
из английской поэзии2. Этот перевод и предыдущие
примеры докажут, я полагаю, тем, кто захочет анализиро
вать произведения великих людей, что большой ум не
зависит от большой памяти. Прибавлю даже, что чрез
вычайная обширность одной исключает чрезвычайную
обширность другого. Если при невежестве ум чахнет за
недостатком пищи, то при обширной эрудиции чрезмер
ное обилие ее часто заглушает ум. Чтобы убедиться в
этом, достаточно понаблюдать, сколь различное употреб
ление делают из своего времени два человека, желающих
отличиться: один — умом, другой — памятью.
Если ум есть только совокупность новых идей и если
всякая новая идея есть новое отношение, установленное
между данными предметами, то тот, кто хочет отличиться
своим умом, необходимо должен употреблять большую
часть своего времени на наблюдение различных отноше
ний между предметами и употреблять только небольшую
часть его на запоминание фактов и идей. Напротив, тот,
кто хочет превосходить всех обширностью памяти, дол
жен, не теряя времени на наблюдение π сравнение пред
метов, употреблять все свое время на непрестанное на
копление в памяти новых предметов. Очевидно, что бла
годаря такому весьма различному употреблению времени
336

память первого будет значительно ниже памяти второго,
но он будет превосходить его в умственном отношении;
эту истину, по-видимому, и имел в виду Декарт, когда
сказал, что, для того чтобы усовершенствовать ум, надо
больше размышлять, чем заучивать. Отсюда я заключаю,
что не только очень большой ум не предполагает очень
большой памяти, но что чрезвычайное развитие первого
исключает развитие второй.
Чтобы закончить эту главу и доказать, что различную
силу ума нельзя приписать неодинаковой силе памяти,
мне остается только показать, что люди, в среднем нор
мально организованные, одарены достаточной памятью,
чтобы подняться до самых высоких идей. Действительно,
всякий человек в этом отношении достаточно наделен
природой, если его память способна удержать столько
фактов и идей, что, сравнивая их между собой, он может
всегда заметить новые отношения, постоянно увеличивать
число своих идей и, следовательно, непрестанно расши
рять свой ум. Но если, как доказывает математика, три
дцать пли сорок предметов могут быть сравниваемы столь
кими различными способами, что никто в продолжение
очень длинной жизни не в состоянии заметить все их от
ношения и вывести из них все возможные идеи, и если
между нормально организованными людьми нет ни од
ного, память которого могла бы удержать не только все
слова одного языка, но еще множество дат, фактов, имен,
мест и лиц и, наконец, значительно больше шести или
семи тысяч предметов, то отсюда я смело заключаю, что
всякий нормально организованный человек одарен па
мятью значительно большей, чем та, которая ему нужна
для увеличения числа своих идей, что более обширная
память не вызвала бы более обширного ума и что не толь
ко неравенство памяти не является причиной неравенства
ума, но что это последнее неравенство есть исключитель
но результат большего или меньшего внимания, с кото
рым человек наблюдает отношения между предметами,
или же плохого выбора предметов, которыми он обреме
няет свою память. Если юноши, блестяще преуспевавшие
в школе, не всегда становятся выдающимися людьми, то
это 1потому, что умение пользоваться правилами Депотера *, подготовляющее хороших школьников^ еще не
доказывает, что впоследствии эти молодые люди обратят
свое внимание на такие предметы, из сравнения которых
337

вытекают интересные для общества пдеп. Поэтому-то
редко становится великим человеком тот, кто не имеет
мужества пренебречь знанием множества ненужных ве
щей.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ III
1

Память, говорит Локк, есть гравировальная доска с буквами,
которые время незаметно стирает, если резец не возобновляет их
время от времени.
2
В «ем описывается молодая девушка, которую любовь подни
мает с постели до зарн; она отправляется в небольшую долину,
где ждет своего возлюбленного, который должен при восходе
солнца принести жертву богам. Ее душа, нежно настроенная
в ожидании близкого счастья, отдается наслаждению от созерцания
красот природы и восхода светила, которое должно привести к ней
предмет ее нежной любви. Она выражается следующим образом:
«Солнце уже золотит вершины этих древних дубов, и воды
этих стремительных потоков, с ревом мчащихся среди скал, уже
позлащены его лучами. Я уже различаю вершины косматых гор,
из которых выступают эти своды, едва держащиеся в воздухе и
представляющие величественное убежище для приютившегося под
ними отшельника. Ночь, кончай складывать твой покров. Блуж
дающие огоньки, сбивающие с пути неуверенного путника, удали
тесь в трясины н топи болот; а ты, солнце, бог небес, наполняю-'
ІЦІІЙ воздух живительным теплом, сеющий жемчуга росы по цве
там лугов и возвращающий краски разнообразным красотам при
роды, прими от меня первой поклонение; ускорь свой бег, твое
возвращение возвещает мне возвращение моего возлюбленного.
Свободного от благочестивых забот, еще удерживающих его
у подножия алтаря, любовь приведет его к моим ногам. Пусть на
всем запечатлеется моя радость, пусть все благословляет восход
светила, озаряющего нас. Цветы, замкнувшие в своем лоне
ароматы, сгущенные холодной ночью, раскройте свои чашечки,
излейте свое благоухание. Не знаю, сладостное ли опьянение,
наполняющее мою душу, так красит все, что видят мои глаза;
но ручей, извивающийся в очертаниях тех долин, восхищает меня
своим журчанием. Ветерок ласкает меня своим дыханием. Янтар
ные цветы под моими ногами приносят моему обонянию клубы
ароматов. И если счастье иногда благоволит посещать жилища
смертных, оно, несомненно, прячется здесь... Но какое тайное
смущение волнует меня! Нетерпение уже примешивает свой яд
к прелести ожидания, эта долина уже потеряла свою красу.
О, неужели радость так кратковременна? Неужели она так же
легко уносится, как легкий пух этих растений уносится дунове
нием ветерка? Тщетно льщу себя надеждой, каждая минута
усиливает мою тревогу. Он не приходит. Кто удерживает его вдали
от меня? Разве есть обязанность более святая, чем успокоить тре
вогу возлюбленной? Но что я говорю! Прочь от меня ревнивые
подозрения, оскорбляющие его верность, могущие погасить его
нежность!.Когда ревность растет рядом с любовью, она заглушит
ее, если ее не вырвут; плющ обвивается зеленой гирляндой вокруг
ствола, но сушит его, свою опору. Я слишком хорошо знаю своего
возлюбленного, чтобы сомневаться в его нежности. Он, подобно
338

мне, искал тихое убежище в деревне, вдали от пышности Двора;
простота моего сердца и моей красоты пленили его. Мои сладо
страстные соперницы напрасно будут стараться вернуть его в свои
объятия. Неужели его соблазнят прелести кокетства, от которого
тускнеет на щеках снег невинности и румянец стыдливости и
которое покрывает их искусственными белилами и румянами
бесстыдства? Откуда мне знать? Может быть, его презрение к ним
есть только ловушка для меня. Могу ли я забыть предрассудки
мужчин и искусные приемы, которыми они соблазняют нас? Вос
питанные в презрении к нашему полу, они любят не нас, а свои
наслаждения. Они так жестоки. На уровень добродетелей вознесли
они и варварские ужасы мщения, и исступленную любовь к оте
честву и никогда не почитали верность за добродетель. Без всяких
укоров совести злоупотребляют они нашей невинностью. Часто
тщеславие их с наслаждением созерцает зрелище наших печалей.
Но нет, прочь от меня ненавистные мысли, мой возлюбленный
придет сюда. Уже множество раз я испытывала его: как только
я замечу его, моя взволнованная душа успокаивается, и я часто
забываю весьма справедливые основания к жалобам; возле него
я испытываю только счастье... Но если он изменяет мне, если в тот
момент, как моя любовь приискивает для него извинения, он
в объятиях другой совершает преступление неверности... Тогда
пусть вся природа вооружится для моей мести, пусть он погибнет!
Но что говорю я! Природа, будь глуха к моим воплям; земля, не
разверзай своих глубин, пусть это чудовище бродит указанное
ему время по твоему роскошному лону. Пусть он совершает «еще
новые преступления, пусть заставляет еще проливать слезы слиш
ком доверчивых возлюбленных, и если небо захочет ему отомстить
за них и наказать его, то пусть это совершится в ответ на мольбы
другой несчастной...» н т. д.
ГЛАВА

4

О НЕОДИНАКОВОЙ СПОСОБНОСТИ ВНИМАНИЯ

Я уже доказал, что большое неравенство умственных
способностей не зависит от большего или меньшего со
вершенства органов чувств или органа памяти. Следо
вательно, причину его можно искать только в неравной
способности внимания.
Так как внимание более или менее глубоко запе
чатлевает в памяти предметы, так как оно позволяет бо
лее или менее хорошо наблюдать их отношения, образует
большую часть наших истинных или ложных суждений,
так как вниманию, наконец, мы обязаны почти всеми
нашими идеями, то, очевидно, скажут мне, от неравной
способности внимания зависит у людей неравная сила их
ума.
Действительно, если самой слабой болезни, которую
можно назвать только недо*моганием, достаточно, чтобы
339

сделать большинство людей неспособными к продолжи
тельному вниманию, то, скажут мне, полную неспособ
ность к вниманию, замечаемую у большинства людей, и
различие в их умственных способностях следует припи
сать болезням, так сказать, незаметным и, следовательно,
неравенству силы, которой природа одаряет различных
людей, а отсюда можно заключить, что ум есть только дар
природы.
Но как ни правдоподобно это заключение, оно не под
тверждается опытом.
Если мы исключим людей, страдающих обыкновен
ными болезнями, которых боль заставляет сосредоточи
вать все внимание на своем положении, которые поэтому
не могут сосредоточить его на предметах, способных усо
вершенствовать их ум, и которых, следовательно, нельзя
относить к людям, называемым мной нормально организо
ванными, то мы увидим, что все другие люди, даже те,
которые обладают слабым и хрупким здоровьем π должны
были бы, согласно предыдущему рассуждению, обладать
меньшим умом, чем люди крепкого здоровья, часто ка
жутся в этом отношении наиболее одаренными природой.
Здоровых и сильных людей, занимающихся наукой
или искусством, сила их темперамента, влекущая к на
слаждениям, чаще отвлекает от занятий и размышлений,
чем частые легкие недомогания людей хилого здоровья,
со слабым темпераментом. Все, что можно утверждать,
это что у людей, приблизительно одинаково одушевлен
ных любовью к знанию, успех, которым измеряется сила
ума, зависит, по-видимому, вполне π от того, больше или
меньше они развлекаются в зависимости от своих вкусов,
состояния и положения, и от более пли менее совершен
ного метода, которым они пользуются при изложении, и
от большей или меньшей привычки к размышлению, от
читаемых книг, от людей со вкусом, с которыми они
встречаются, и наконец, от предметов, которые ежедневно
представляет им случай. По-видимому, в стечении обсто
ятельств, необходимых для образования умного человека,
различная способность внимания, обусловливаемая боль
шей или меньшей силой темперамента, не играет никакой
роли. Поэтому-то никакими точными наблюдениями не
сумели до сих пор определить, какой род темперамента
наиболее способствует формированию гениального чело
века, и мы не знаем, какие люди обладают большими
340

умственными способностями: большие ІІЛІІ маленькие,
толстые или худые, желчные пли сангвиники.
Впрочем, хотя этого общего ответа и достаточно, что
бы отвергнуть рассуждение, основанное только на веро
ятности, однако ввиду важности этого вопроса следует
для более точного решения его исследовать, является ли
в людях недостаток впимания результатом физической
неспособности к прилежанию или слишком слабого жела
ния научиться чему-нибудь.
Все люди, которых я называю нормально организован
ными, способны к вниманию, так как научаются читать,
знают свой язык и могут усвоить первые теоремы Евкли
да. А всякий способный усвоить первые теоремы обла
дает физической способностью понять и все остальное;
действительно, большая или меньшая легкость, с которой
схватываются математические истины, так же как и исти
ны всякой другой науки, зависит от большего или мень
шего числа ранее воспринятых основных положений,
которые необходимо иметь в памяти, чтобы усвоить всю
науку. А если, как я это доказал в предыдущей главе,
каждый нормально организованный человек может по
местить в памяти гораздо большее число представлений,
чем требует доказательство какой угодно математической
теоремы, и если с помощью порядка и частого возобнов
ления одних π тех же представлений можно, как показы
вает опыт, сделать пх весьма привычпыми и настолько
обычными, чтобы без труда вспоминать пх, то, следова
тельно, каждый человек имеет физическую возможность
следить за доказательством всякой математической тео
ремы; идя от теоремы к теореме, от одной аналогичной
идеи к другой π достигнув знания, например, девяносто
девятой, каждый может усвопть и сотую с такой же лег
костью, как вторую, которая настолько же далека от пер
вой, как сотая от девяносто девятой.
Теперь рассмотрим, не достаточно ли той степени
внимания, которая необходима для усвоения доказатель
ства истины математической, также и для открытия таких
истин, которые делают человека знаменитым. Для этого
я попрошу читателя проследить со мной тот путь, кото
рым идет человеческий ум как в том случае, когда он
открывает истину, так и в том, когда он просто следит за
доказательством ее. Я не буду искать доказательства в
математике, знание которой чуждо большинству людей,
341

я возьму его из нравственности и предложу следующую
задачу: почему несправедливые завоевания не ложатся
таким же позором на государство, каким воровство ло
жится на частное лицо?
При решении этой моральной задачи прежде всего
мне придут на ум наиболее привычные мне принципы, а
именно принципы справедливости; рассматривая их по
отношению к частным лицам, я нахожу, что воровство,
нарушающее и расстраивающее общественный порядок,
справедливо считается позорным.
Но сколь бы удобным ни казалось применить и к госу
дарствам принципы справедливости, принятые среди гра
ждан, однако при виде стольких несправедливых войн,
предпринимавшихся во все времена народами, вызывав
шими восхищение мира, я начинаю подозревать, что
принципы справедливости, принятые среди частных лиц,
неприменимы к государствам; это подозрение будет пер
вым шагом моего ума на пути к решению предложенной
задачи. Чтобы выяснить это подозрение, я прежде всего
устраню те принципы справедливости, которые мне наи
более привычны. Я припомню и отброшу множество идей,
до тех пор пока не замечу, что, для того чтобы решить
этот вопрос, следует прежде всего составить себе ясные и
общие идеи о справедливости, а для этого добраться до
начала образования обществ, до тех отдаленных времен,
когда мы лучше можем рассмотреть их происхождение,
когда легче открыть причину, в силу которой принципы
справедливости, принимаемые в соображение по отноше
нию к гражданам, неприменимы к государствам.
Таков будет, если смею так выразиться, второй шаг
моего ума. Я представлю себе поэтому людей совершен
но лишенными знания законов, искусств, приблизительно
такими, какими они были в первые дни мира. Тогда я
увижу их рассеянными в лесах, подобно другим прожор
ливым животным, я увижу, что эти первые люди были
до изобретения оружия слишком слабы, чтобы противить
ся диким зверям, и, наученные опасностью, нуждой или
страхом, поняли, что в интересах каждого из них образо
вать общество и создать союз против общих врагов-зве
рей. Затем я увижу, как эти люди, собравшиеся вместе,
скоро стали враждовать между собой вследствие желания
обладать одними и теми же вещами и как они должны
были вооружаться друг против друга, чтобы отнимать их
342

друг у друга, что сначала более сильный брал верх над
более умным, пока последний не выдумал оружие и не
поставил ему ловушек, чтобы отнять у него эти вещи, что,
следовательно, вначале сила и ловкость были первыми
правами на обладание имуществом, что земля сначала
принадлежала более сильному, а затем более смышле
ному, что сначала можно было владеть чем-нибудь только
на этих правах, но что затем люди, наученные общим
злополучием, поняли, что их союз не будет для них вы
годен и что общества не могут продолжать существовать,
если к первым соглашениям они не прибавят новых, по
которым каждый в отдельности отказывается от права
силы и ловкости, все взаимно гарантируют друг другу
сохранение жизни и имущества и обязуются наказывать
нарушителя этих соглашений, и что, таким образом, из
всех интересов частных лиц образовался общий интерес,
на основании которого и были даны различным поступ
кам названия справедливых, дозволенных н несправедли
вых в зависимости от того, были ли они полезны, безраз
личны или вредны для общества.
Достигнув этой истины, я уже легко открываю источ
ник человеческих добродетелей; я вижу, что если бы
люди не были чувствительны к физическим страданиям
и наслаждениям, если бы в них не было желаний и стра
стей, если бы они были ко всему равнодушны, то они
не знали бы личного интереса, а без личного интереса
они не образовали бы обществ и не было бы между ними
договоров; тогда не существовало бы π общего интереса
и, следовательно, не было бы справедливых и несправед
ливых поступков; таким образом, физическая чувстви
тельность и личный интерес являются источниками спра
ведливости *.
Эта истина, опирающаяся на юридическую аксиому:
интерес есть мера человеческих поступков — и подтвер
ждаемая, сверх того, множеством фактов, доказывает, что
мы, будучи добродетельными или преступными в зависи
мости от того, соответствуют или не соответствуют наши
личные страсти и вкусы общему интересу, с такой необ
ходимостью стремимся к нашему личному благу, что
даже божественный законодатель счел нужным для по
буждения людей к добродетельным поступкам обещать
им вечное блаженство взамен временного счастья, кото
рым пм иногда приходится жертвовать.
343

Установив этот принцип, мой ум выводит из него со
ответствующие следствия, и я нахожу, что всякий дого
вор, в котором личный интерес находится в противоречии
с интересом общественным, был бы постоянно нарушаем,
если бы законодатели не обещали крупных наград за
добродетель и если бы они постоянно не сдерживали
естественной склонности всех людей к посягательствам
на чужие права угрозой бесчестья и наказания; словом,
я нахожу, что наказание π награда суть единственные
узы, которыми законодателям удалось связать частный
интерес с общим, и отсюда я заключаю, что законы, уста
новленные для счастья всех, не стали бы соблюдаться
никем, если бы судьи не были облечены властью, необхо
димой для того, чтобы обеспечить их выполнение. Без
этой власти законы постоянно и совершенно справедливо
нарушались бы большинством частных лиц, ибо в основе
законов лежит только общественная польза; и они те
ряют свою силу и перестают быть законами, как только
вследствие всеобщего нарушения они становятся беспо
лезными, каждый возвращается к своим первоначальным
правам, каждый сообразуется только со своим личным
интересом, который с полным основанием запрещает
ему соблюдать законы, приносящие только ущерб тому,
кто является их единственным исполнителем. Так, если
бы для соблюдения безопасности на больших дорогах
было запрещено ходить по ним вооруженными и если бы
за неимением конной полиции на этих дорогах хозяйни
чали разбойники и, следовательно, этот закон не достигал
цели, то, по-моему, не только каждый, кто мог бы путе
шествовать вооруженным, не поступал бы несправедливо,
нарушая этот договор пли закон, но было бы даже безу
мием, если бы он его соблюдал.
После того как мой ум дошел постепенно до образо
вания ясных и общих принципов справедливости, после
того как я убедился, что она состоит в точном соблюде
нии договоров, заключенных на основании общего инте
реса, т. е. совокупности частных интересов, мне остается
только применить эти принципы справедливости к раз
личным нациям. Установленные мной принципы прежде
всего указывают мне, что народы не заключили между
собой соглашений, которые бы взаимно гарантировали им
обладание занимаемой ими территорией и принадлежа
щими им богатствами. Когда я начну искать причину
344

этого, то, восстанавливая в памяти общую карту земли,
я найду, что народы не заключили между собой этого
рода договоров потому, что к этому их не принуждала
такая насущная потребность, как частных лиц; ведь на
ции могут существовать и без взаимных договоров, а об
щества не могут сохраняться без законов. Отсюда я
заключаю, что принципы справедливости, принимаемые
в соображение нацией по отношению к нации и частным
лицом по отношению к частному лицу, должны быть
чрезвычайно различны.
Если церковь π государи допускают торговлю неграми;
если христианин, проклинающий от имени бога того, кто
вносит смуту и раздор в семьи, благословляет купца,
объезжающего Золотой Берег и Сенегал для обмена нег
ров на товары, до которых так жадны африканцы; если
вследствие этой торговли европейцы поддерживают по
стоянные войны между этими народами, не чувствуя
угрызений совести, — то это потому, что церковь и госу
дари считают, что, за исключением особых, всеми при
знаваемых договоров и обычаев, которые принято назы
вать международным правом, нации находятся друг к
другу как раз в таком же отношении, в каком находились
первые люди до образования обществ, когда они еще не
знали иного права, кроме права силы и ловкости, когда
еще не существовало никакого договора между ними,
никакого закона, никакой собственности и когда, следо
вательно, не могло быть ни кражи, ни какой-либо неспра
ведливости. Что касается отдельных договоров, заключае
мых нациями между собой, то, так как эти договоры ни
когда не были гарантированы достаточно большим числом
наций, они никогда и не поддерживались достаточной
силой, и поэтому они, будучи законами без силы, часто
оставались невыполненными.
Теперь, когда, применив к нациям общие принципы
справедливости, я свел этот вопрос в моем уме к этому
заключению, остается только привести на память список
всех нарушенных во все времена π у всех народов дого
воров, чтобы понять, почему один народ, нарушающий
свои договоры с другим народом, менее виновен, чем ча
стное лицо, не соблюдающее общественных договоров, и
почему люди считают, что несправедливые завоевания
менее бесчестят нацию, чем частное лицо унижают кра
жи; я увижу тогда, что существует постоянно большая
345

вероятность, что всякая нация воспользуется, не обра
щая внимания на заключенные ею договоры, затрудни
тельным положением и несчастьем своих соседей, чтобы
начать с НИМИ выгодную для себя войну и покорить их
или по крайней мере сделать их для себя безвредными.
И всякая нация, наученная историей, может считать эту
вероятность настолько большой, чтобы убедиться, что
несоблюдение договора, который ей выгодно нарушить,
есть молчаливо подразумевающийся пункт всех догово
ров, которые в сущности суть только перемирия, и что,
следовательно, пользуясь благоприятным случаем для
ослабления своих соседей, она только предупреждает их
выступление: ведь все народы принуждены выбирать
между упреком в несправедливости пли порабощением,
между тем, чтобы быть рабами или господами.
К тому же так как сохранение себя в неизменном со
стоянии почти невозможно ни для одной нации и так как
достижение предела расширения империи должно быть
рассматриваемо, как показывает история Рима, как почти
верный признак ее падения, то очевидно, что всякая на
ция может считать себя тем более вправе на эти назы
ваемые несправедливыми завоевания, что, не видя такой
же безопасности в гарантии двух наций, например, про
тив третьей, какую находит частное лицо в гарантии сво
ей нации по отношению к другому частному лицу, она
считает такой договор тем менее связывающим, чем вы
полнение его менее обеспечено.
Только дойдя в своих рассуждениях до этой мысли, я
нахожу разрешение предложенной мной нравственной
задачи. Тогда мне становится ясным, что нарушение до
говоров и этот вид разбоя между нациями будут суще
ствовать, как показывает прошлое, дающее в этом отно
шении ключ к будущему, до тех пор, пока все нации или
по крайней мере большинство их не заключат общих
договоров; до тех пор пока нации, !соответственно проекту
Генриха 4 и аббата де Сен-Пьера *, не гарантируют вза
имно неприкосновенности своих владений и не обязуются
выступать с оружием против всякого народа, пожелав
шего поработить другой народ; пока случай не сделает
могущество этого союза государств настолько превосхо
дящим могущество каждого государства в отдельности,
чтобы эти договоры могли быть поддержаны силой, и пока
народы не будут в состоянии установить в своих отно346

шениях такое же положение, какое умный законодатель
устанавливает между гражданами, когда, назначая на
граду за хорошие поступки и наказание за дурные, он
принуждает их к добродетели, поддерживая их честность
личным интересом.
Итак, очевидно, что в общественном мнении неспра
ведливые завоевания, как менее противоречащие законам
справедливости, и, следовательно, менее преступные, чем
частные кражи, пе позорят нацию так, как воровство по
зорит частное лицо.
Если мы обратим внимание на то, каким путем мой
ум пришел к разрешению этой моральной проблемы, то
мы увидим, что прежде всего я вызвал в памяти наиболее
привычные мне пдеп и, сравнив их между собой, заметил
их соответствия и несоответствия с предметом моего
исследования; затем я отбросил их и вспомнил другие и
повторял этот прием до тех пор, пока моя память не дала
мне предметы для сравнения, из которых я мог вывести
искомую мной истину.
А так как путь ума всегда один и тот же, то сказан
ное относительно открытия одной истины должно быть
применимо вообще ко всем истинам. Замечу только по
этому поводу, что, для того чтобы сделать открытие, не
обходимо иметь в памяти предметы, отношения между
которыми содержат эту истину.
Если мы вспомним сказанное мной выше до только
что приведенного примера и, следовательно, пожелаем
узнать, все ли нормально организованные люди одарены
действительно вниманием, достаточным, чтобы подняться
до самых высоких идей, то для этого мы должны сравнить
операции ума, когда он делает открытие или когда он
просто следит за доказательством истины, и рассмотреть,
который из этих процессов требует больше внимания.
Чтобы следить за доказательством математической
теоремы, не требуется вызвать в своей памяти много пред
метов; учитель в этом случае обязан воспроизвести перед
учениками данные, необходимые для разрешения пред
ложенной им задачи. Но в обоих случаях — как тогда,
когда человек открывает истину, так и тогда, когда он
следит за доказательством ее, — он одинаково должен
наблюдать отношения, существующие между предметами,
предъявляемыми ему его памятью или его учителем; но
так как невозможно без особо благоприятной случайности
347

воспроизвести в памяти только те идеи, которые необхо
димы для открытия истины, и рассматривать их только
со стороны, необходимой для их сравнения, то очевидно,
что, для того чтобы сделать какое-нибудь открытие, при
ходится вызвать в памяти множество идей, чуждых рас
сматриваемому вопросу, и сделать между ними бесконеч
ное множество ненужных сравнений, масса которых мо
жет обескуражить человека. Следовательно, на открытие
истины приходится употребить бесконечно большее коли
чество времени, чем на то, чтобы следить за доказатель
ством ее; но открытие истины совершенно не требует
большего напряжения внимания, чем то, какое требуется
для того, чтобы следить за доказательством.
В этом можно убедиться, наблюдая за человеком, изу
чающим геометрию; мы увидим, что ему приходится за
трачивать тем более внимания на рассматривание геомет
рических фигур, на которые ему указывает учитель, чем
эти предметы ему менее знакомы, по сравнению с теми,
которые могла бы воспроизвести его память; поэтому его
ум занят вдвойне: тем, чтобы ознакомиться с фигурами,
и тем, чтобы найти их взаимные отношения, откуда сле
дует, что внимания, необходимого для того, чтобы следить
за доказательством геометрической теоремы, достаточно
для того, чтобы открыть истину. Правда, в последнем
случае напряжение внимания более непрерывно, ио эта
напряженность его состоит, собственно, только в повто
рении одних и тех же актов внимания. К тому же, если
все люди способны, как я говорил, выучиться читать и
говорить на родном языке, то они все способны не только
к напряженному вниманию, но и к непрерывному вни
манию, требуемому для открытия истины.
Какое непрерывное внимание требуется для того, что
бы выучиться буквам, соединять их в слоги, из которых
образовывать слова, или чтобы собрать в памяти совер
шенно различные предметы, между которыми существуют
только случайные отношения, как, например, слова дуб,
величие, любовь, не имеющие никакого реального отно
шения к выражаемой ими идее, образу пли чувству! Сло
вом, очевидно, что если все люди с помощью непрерыв
ного внимания, т. е. частого повторения одних и тех же
актов внимания, могут постепенно запечатлеть в своей
памяти все слова известного языка, то они обладают и до
статочной силой, и непрерывностью внимания, чтобы вдз34θ

выситься до великих идей, открытие которых делает их
знаменитыми.
Но, возразят мне, хотя все люди и одарены вниманием,
необходимым для того, чтобы отличаться в какой-нибудь
области, если только они не сделались неспособными
к этому вследствие потери привычки к вниманию, несом
ненно, однако, что для одних внимание легче, чем для
других. Чему же можно приписать эту большую или
меньшую легкость внимания, как не большему или мень
шему совершенству организации?
Прежде чем прямо ответить на это возражение, ука
жу, что внимание не чуждо природе человека, что вообще,
когда нам кажется, будто тяжело быть внимательным, мы
принимаем усталость от скуки и нетерпения за утомле
ние внимания. В действительности же как нет человека
без желаний, так нет человека без внимания. Когда че
ловек привык к вниманию, оно становится для него даже
потребностью. Утомительным делает внимание та при
чина, которая нас к нему побуждает. Если это необходи
мость, нужда или страх, то внимание становится тягост
ным. Если же это надежда на удовольствие, то внимание
само становится удовольствием.
Пусть одному и тому же человеку дадут для прочте
ния две неразборчивые рукописи: судебный протокол и
письмо его возлюбленной, — можно ли сомневаться в том,
что в первом случае напряжение внимания будет так же
тягостно, как во втором приятно? Основываясь на этом
наблюдении, можно, следовательно, легко объяснить, по
чему для одних быть внимательным труднее, чем для
других. Для этого нет необходимости предполагать у них
какое-либо различие в организации; достаточно заметить,
что в данном случае утомление внимания будет большим
или меньшим соответственно большей пли меньшей сте
пени удовольствия, которое каждый ожидает в награду
за положенный труд. А так как одни и те же предметы
имеют различную цену в глазах различных людей, то
очевидно, что если различным людям предлагают в на
граду один и тот же предмет, то из этого не следует, что
им предлагают одинаковую награду, и, следовательно,
если им приходится одинаково напрягать внимание, то
для одпих эти усилия будут более тягостны, чем для дру
гих. Значит, можно решить вопрос о причине большей или
меньшей легкости внимания, не прибегая к скрытому
349

неравному совершенству органов, управляющих внима
нием. Но, допустив даже, что есть в этом отношении неко
торое различие в организации людей, все же я утверждаю,
что если предположить в них горячее желание познания,
доступное всем людям, то не окажется ни одного чело
века, который не был бы одарен способностью внимания,
достаточной, чтобы отличиться в каком-либо искусстве.
Действительно, так как желание счастья свойственно всем
людям, так как оно в них самое сильное чувство, то оче
видно, что, для того чтобы достигнуть этого счастья, вся
кий всегда сделает все, что только он в состоянии сде
лать. Но всякий человек, как я только что доказал, спо
собен к степени внимания, достаточной, чтобы достигнуть
самых высоких идей; следовательно, он применит эту
способность внимания, если, согласно законам его страны,
его личному вкусу или воспитанию, счастье станет на
градой за это внимание. Мне кажется, трудно не согла
ситься с этим заключением, особенно если для того, чтобы
усовершенствоваться в каком-нибудь предмете, нет необ
ходимости, как я берусь доказать, уделять ему все вни
мание, на которое человек способен.
Чтобы не осталось никакого сомнения в этой истине,
обратимся к данным опыта, расспросим писателей: все
они скажут, что лучшими стихами своих поэм, самыми
интересными обстоятельствами в своих романах, самыми
блестящими принципами в своих философских произве
дениях они обязаны отнюдь не тяжким усилиям внима
ния. Они сознаются, что ими они обязаны тому, что им на
глаза случайно попались или возникли в их памяти не
которые предметы, сравнение которых имело следствием
эти прекрасные стихи, эти поразительные обстоятель
ства, эти великие философские идеи, — идеи, которые
ум воспринимает тем быстрее и легче, чем они истиннее
и общее. А так как во всяком произведении прекрасные
идеи, какого бы рода опи пи были, являют, так сказать,
черты гениальности, а искусство пользования ИМИ есть
дело времени и терпения, т. е. того, что называется сно
ровкой, то несомненно, что гений есть случайный дар, а не
награда за внимание; случай предоставляет всем людям
эти счастливые идеи, но пользуется ими только тот, кто
из жажды славы внимательно к ппм относится. Почти
во всех искусствах случай считается всемп виновником
большей части открытий, и, если в умозрительных науках
350

роль его ne так очевидна, она тем не менее, пожалуй,
реальна и так же руководит открытием самых прекрас
ных идей; поэтому, как я сказал, они не приобретены це
ной тяжелых усилий внимания, и бесспорно, что внима
ние, необходимое для приведения мыслей в порядок, для
выражения их, 2и искусство переходить от одного пред
мета к другому гораздо утомительнее; а наиболее уто
мительно внимание, требуемое для сравнения предметов,
мало нам привычных. Вот почему философ, способный
к шести или семи часам самых высоких размышлений, не
в состоянии провести, не утомляя в высшей степени сво
его внимания, шесть или семь часов за разбором судеб
ного акта или за точной и правильной перепиской ру
кописи и вот почему первые шаги всякой науки самые
трудные. И только благодаря привычке к сравнению неко
торых предметов мы производим это сравнение не только
легко, но верно и быстро. Вот почему художник с первого
взгляда замечает в картине ошибки в рисунке и кра
сках, незаметные для обыкновенного глаза, а пастух, при
выкший рассматривать своих овец, открывает в них сход
ства и различия, позволяющие ему отличать их, и вот
почему мы вполне владеем только теми предметами, о
которых мы долго размышляли. В зависимости от боль
шего или меньшего постоянства прилежания, с которым
мы рассматриваем какой-нибудь предмет, мы имеем о нем
глубокое или поверхностное представление. Можно ска
зать, что произведения, которые долго обдумывались и
медленно писались, являются благодаря этому более со
держательными и что в произведениях ума, как и в ме
ханике, мы приобретаем в силе то, что теряем во вре
мени.
Но чтобы не удаляться от моего предмета, я только
еще раз повторю, что так как самым трудным является
внимание, необходимое для сравнения малознакомых нам
предметов, а такое именно внимание и требуется при
изучении языка, и так как все люди способны изучить
родной язык, то, следовательно, все люди обладают силой
и напряжением внимания достаточными, чтобы стать зна
менитыми людьми.
Мне остается еще как последнее доказательство этой
истины указать на то, что заблуждение всегда случайно,
как я указывал в своем первом рассуждении, и не состав
ляет прирожденной особенности известных умов, что все
351

наши ложные суждения суть следствия или наших стра
стей, или нашего невежества, откуда следует, что все
люди по природе одарены одинаково правильным умом и
что, если их уму представить одинаковые предметы, они
вынесут о них и одинаковые суждения. А так как поня
тие правильный ум, взятое в широком значении слова,
заключает в себе все виды ума, то из сказанного мной сле
дует, что все люди, которых я называю нормально орга
низованными, наделены от рождения правильным умом
и обладают физической возможностью достигнуть на
ивысших идей3.
Но, возразят мне, почему же так мало знаменитых
людей? Потому что учение представляет некоторую
трудность, потому что для победы над отвращением к
науке надо, как я уже указывал, быть одушевленным
страстью.
В раннем детстве достаточно страха наказания, чтобы
заставить детей учиться; но в более позднем возрасте,
когда человек уже не чувствует над собой власти этого на
казания, он способен добровольно переносить утомление
от прилежания, только побуждаемый к тому какой-ни
будь страстью, как, например, желанием прославиться.
Тогда сила нашего внимания соразмерна силе нашей
страсти. Посмотрим на детей: пх успехи в изучении род
ного языка более одинаковы, чем при изучении чужого
языка; это происходит потому, что к изучению первого их
побуждают почти одинаковые потребности, как-то любовь
к лакомствам, любовь к играм, желание сообщить о своих
желаниях и отвращениях, а приблизительно равные по
требности должны вызывать и приблизительно равные
результаты. Напротив, успехи при изучении иностранных
языков зависят и от метода преподавания учителей, и от
страха, внушаемого ими ученикам, и от интереса роди
телей в занятиях детей; понятно, что успехи, зависящие
от столь разных причин, действующих и сочетающихся
различно, должны быть чрезвычайно неравными. Отсюда
я заключаю, что большое неравенство ума людей зависит,
может быть, от неодинакового желания их учиться. Но,
скажут мне, это желание есть действие страсти, а так как
большая или меньшая сила наших страстей зависит от
нашей природы, то, следовательно, ум надо рассматривать
как дар природы.
352

К этому действительно трудному и решающему пунк
ту сводится весь разбираемый вопрос. Чтобы решить его,
надо знать, что такое страсти и каково их действие, и
глубоко и подробно исследовать этот предмет.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ 4
1

Нельзя отрицать это утверждение, если не предположить
существование
врожденных идей.
2
Tantum series juncturaque pollet. (В такой степени помогает
последовательный
ряд.)
3
Следует не забывать сказанного мной во втором Рассужде
нии, а именно, что иден сами по себе не бывают ни высокими, ни
великими, ни малыми; что часто открытие идеи, считаемой незна
чительной, предполагает не меньше ума, чем открытие великой
идеи; что часто требуется столько же ума, чтобы только схватить
смешную сторону человека, как и для того, чтобы заметить недо
статки формы правления, и что если обыкновенно называют ве
ликими открытия последнего рода, то потому, что эпитеты великие,
высокие и незначительные применяют только к идеям, имеющим
более пли менее общий интерес.
ГЛАВА

V

О СИЛАХ, ВОЗДЕЙСТВУЮЩИХ НА НАШУ ДУШУ

Только опыт может указать нам, каковы эти силы. Он
учит нас, что лень прирождена человеку, что внимание
его утомляет и оно ему неприятно \ что он непрестанно
устремляется к покою, как тела к центру, что, будучи
непрестанно привлекаем к этому центру, он и остался бы
в нем, если бы не был непрестанно отталкиваем двумя
силами, уравновешивающими в нем лень и косность, из
которых одна возбуждается сильными страстями, дру
гая — отвращенпем к скуке.
Скука представляет гораздо более общий и могуще
ственный двигатель, чем это обыкновенно думают. Из всех
страданий она, конечно, наименьшее, но все же она к ним
принадлежит. Движимые желанием счастья, мы всегда
будем рассматривать отсутствие удовольствия как зло.
Мы желали бы, чтобы неизбежные промежутки между
яркими наслаждениями, связанными с удовлетворением
физических потребностей, были заполнены какими-нибудь
из тех ощущений, которые всегда приятны, если они не
болезненны. Мы желали бы, чтобы постоянно новые ощу
щения напоминали нам о нашем существовании, ибо
всякое такое напоминание доставляет нам удовольствие.
Вот почему дикарь, как только он удовлетворит свои
12

Гельвеций, т. і

353

потребности, бежит на берег реки, ибо быстрая смена
волн, надвигающихся друг на друга, дает ему ежеминут
но новые впечатления; вот почему и мы предпочитаем
зрелище движущихся предметов зрелищу предметов не
подвижных; вот почему существует поговорка: «Огонь
составляет нам компанию», т. е. он отвлекает нас от скуки.
Эта потребность в движении и какое-то беспокойство,
вызываемое в пашей душе отсутствием впечатлении, и
является отчасти началом изменчивости и способности
к совершенствованию человеческого ума; она принуждает
его бросаться во все стороны, заставляет его путем много
вековой работы изобретать и совершенствовать искусства
и науки и, наконец, приводит к упадку вкуса2.
В самом деле, если впечатления тем приятнее, чем они
ярче, іі если продолжительность ощущения притупляет
его яркость, то мы должны жадно стремиться к новым
ощущениям, возбуждающим в нашей душе удовольствие
своей неожиданностью: поэтому художники, желающие
нравиться нам и возбуждать в нас такого рода ощущения,
должны, после того как они отчасти исчерпают красивые
сочетания, заменить их оригинальными, которые мы пред
почитаем красивым, потому что они производят на нас
новое и, следовательно, более яркое впечатление. Вот
причина упадка вкуса у цивилизованных народов.
Чтобы лучше понять всю силу отвращения к скуке и
степень влияния иногда этого начала3, понаблюдаем за
людьми и мы увидим, что большинство из них работает
и думает из страха перед скукой, что люди с чрезвычай
ным усердием ищут сильных ощущений, даже с риском
получить слишком сильные, лишь бы избежать скуки;
это желание гонит народ на Гревскую площадь 1+, а свет
ских людей — в театрг и эта же причина побуждает ста
рух искать лекарства от скуки в унылой набожности и
даже в суровых епитимьях, так как бог, стремящийся
всеми средствами вернуть к себе грешников, пользуется
по отношению к ним обыкновенным средством скуки. Но
особенно большую роль скука играет в эпохи, когда
страсти бывают обузданы или нравами, пли формой прав
ления; тогда скука становится всеобщим двигателем.
При дворах, у трона боязнь скуки, связанная с самой
слабой степенью честолюбия, питает в праздных придвор
ных, в мелких честолюбцах мелкие желания, заставляет
их заниматься мелкими интригами, мелкими происками,
354

мелкими преступлениями, чтобы добиться мелких мест,
пропорциональных мелочности их страстей; эта боязнь
скуки порождает Сеянов, но только не Октавиев2*, бу
дучи, впрочем, достаточна, чтобы дать возможность до
стигнуть положения, при котором можно насладиться
правом быть наглым, но при котором тщетно было бы
искать защиты от скуки.
Таковы, если осмелюсь так выразиться, деятельные и
инертные силы, воздействующие на нашу душу. Пови
нуясь этим двум противоположным силам, мы вообще
желаем быть в движении, не подвергая себя труду дви
гаться; по этой же причине мы хотели бы все знать, не
давая себе труда учиться; поэтому же люди больше под
чиняются мнению, чем рассудку, который во всех случаях
требует от нас утомительной проверки, и, вступая в свет,
воспринимают безразлично как истинные, так и ложные
идеи, навязываемые им 4 ; поэтому, наконец, человек, ко
торый рабски следует за мнением общества, которого
прилив пли отлив предрассудков несет то к мудрости, то
к глупости и который случайно бывает то умным, то глу
пым, является в глазах мудреца одинаково безумным,
поддерживает ли он истину или ошибается. Такой человек
подобен слепому, называющему наугад цвета представ
ленных ему предметов.
Итак, мы видим, что страсти и отвращение к скуке
сообщают душе подвижность, отрывают ее от естествен
ного для пее стремления к покою и заставляют ее пре
одолевать силу инерции, которой она всегда готова подчи
ниться.
Однако, как ни кажется верным это утверждение, но
так как в нравственности, так же как в физике, следует
в суждениях опираться на опыт, то в следующих главах
я постараюсь доказать на примерах, что только сильные
страсти побуждают к совершению тех мужественных по
ступков и к образованию тех высоких идей, которые во
все времена вызывают удивление и восхищение.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ V
1

Готтентоты не хотят ни рассуждать, ни думать. «Размышле
ние, — говорят они, — это бич жизни». Сколько готтентотов имеется
среди нас! Эти люди целиком предаются лености: чтобы избежать
каких-либо забот и хлопот, они отказывают себе во всем, без чего
только можно обойтись. Караибы обладают таким же отвращением
к размышлению π труду; они скорее умрут от голода, чем испекут
12*

355

себе хлеб или вскипятят воду. Всю работу производят их жены;
сами они работают только через день по два часа, обрабатывая
землю; остальное время они мечтают в своих гамаках. Если
вы захотите купить у них постель, они дешево продадут вам ее
утром, не утруждая себя мыслью о том, что она им понадобится
вечером.
2
Именно сравнивая медленную эволюцию человеческого ума
с состоянием совершенства, в котором в настоящее время нахо
дятся искусства и наука, можно судить о древности мира. С этой
точки зрения можно было бы построить новую хронологическую
систему, не менее остроумную, чем имеющиеся; но выполнение
этого плана потребовало бы большой тонкости и остроты ума со
стороны
выполнителя.
3
Правда, скука обыкновенно не очень изобретательна: она
не настолько могущественное средство, чтобы побудить нас к ве
ликим поступкам, особенно к приобретению
больших талантов.
Скука не порождает Ликургов, Пелопидов 3*, Гомеров, Архимедов,
Мильтонов, и можно быть уверенным, что не из-за недостатка
скукп у нас так мало великих людей. Тем не менее она вызы
вает иногда крупные последствия. Ее бывает иногда достаточно,
чтобы увлечь государей на военные действия, и, если успех благо
приятствует им в первых военных предприятиях, пз них могут
выйти завоеватели. Война может войти в привычку π стать при
вычным занятием. Карл XII, единственный герой, который был
равнодушен к любовным и гастрономическим наслаждениям,
может быть, отчасти побуждаем был этим мотивом. Но если скука
и может создать такого рода героя, она никогда не создаст Цезаря
или Кромвеля: требовалась сильная страсть, чтобы заставить их
предпринять те усилия ума и таланта, которые были пеобходимы
для преодоления расстояния, отделявшего их от трона.
4
Людское легковерие есть отчасти результат леностп. Человек
прдвык верить какой-нибудь нелеппце; он подозревает ложность
ее, но, чтобы увериться в этом вполне, ему пришлось бы подверг
нуть себя утомительному исследованию; но он хочет избавить
себя от этого и потому предпочитает верить, а не исследовать.
В таком душевном состоянии всякие доказательства ложности
данного мнения кажутся нам неубедительными. Нет таких рас
суждений или измышлений, которым мы тогда не 4поверили бы.
Приведу пример, заимствованный из отчета Маринн * о Тонкине.
«Пожелали, — говорит этот автор, — дать тонкпнцам религию и
остановились на религии философа Рама, прозванного в Тонкине
Тик-ка. Вот смешная история его происхождения, которой там
верят:
«Однажды мать бога Тик-ка увидела во сне белого слона, кото
рый чудесным образом вошел ей в рот и вышел из ее левого бока.
Этот сон стал действительностью, и она родила Тик-ка. Как
только он появился яа свет, он умертвил свою мать; он сделал
семь шагов, отмечая небо одним пальцем, а землю другим. Он
объявил себя единственным святым на земле и на небе. Семна
дцати лет он женился на трех женщинах, в девятнадцать лет он
бросил своих жен и сына и удалился на гору, где два демона —
Ала-ла и Ка-ла-ла стали его учителями. Затем он явился народу,
который принял его не как учителя, а в качестве идола. К нему
стеклось восемьдесят тысяч учеников, среди которых он избрал
356

пятьсот; это число он уменьшил затем до ста и, наконец, до десяти,
которых он назвал десятью главными». Вот что рассказывают
тоикпнцам н во что они верят, хотя тайная традиция и предупреж
дает их, что эти десять учеников были его друзьями и поверен
ными, единственными, которых он не обманывал, и что после того,
как он проповедовал свое учение сорок восемь лет, он, чувствуя
приближение смерти, созвал своих учеников и сказал им: «Я вас
все время обманывал, я вам рассказывал небылицы, единственная
истина, которой я могу вас научить, состоит в том, что все вышло
из ничего и должно в него вернуться. Но советую вам сохранить
мою тайну и подчиняться внешне моей религии; это единственный
способ держать народ в подчинении вам». Эта исповедь Тик-ка на
смертном одре довольно известна в Тонкине, п, однако, культ этого
обманщика продолжает существовать, ибо люди охотно верят тому,
во что они привыкли верить. Ученикам Тпк-ка достаточно было
прибегнуть к нескольким схоластическим тонкостям, которым лень
всегда придает силу доказательств, чтобы набросить туман на это
признание π поддерживать тонкинцев в их вере. Эти же самые
ученики написали пять тысяч томов о жизни и учении Тик-ка.
В них они утверждают, что он совершал чудеса, что после рожде
ния он восемьдесят тысяч раз принимал различные формы и что
в последний раз он переселился в белого слона, и этому следует
приписать уважение, которым в Индии пользуется это животное.
Из всех титулов, даваемых королям, самый уважаемый есть титул
белого слона. Сиамский король и называется королем белого слона.
Ученики Тпк-ка прибавляют, что существуют шесть миров, что мы
умираем в одном, чтобы возродиться в другом, что праведник пере
ходит из одного мира в другой и что, после того как он пройдет
все миры, он возвращается к исходному пункту и снова возрож
дается в этом мире, из которого он выходит в седьмой раз весьма
чистым и совершенным; тогда он становится неизменяемым и
обладает качеством пагоды, пли идола. Они признают, как и боль
шинство ложных религий, рай и ад, от которого можно избавиться,
уважая бонз, одаряя их милостыней и строя монастыри. Они рас
сказывают о дьяволе, что он однажды вступил в спор с идолом
Тонкнна о том, кто из них будет властелином земли. Дьявол
прпшел с идолом в соглашение, что все, что этот последний смо
жет спрятать под свое платье, будет ему принадлежать. Идол
заставил сделать себе такое большое платье, что оно покрыло
всю землю, и дьявол был принужден скрыться в море, из которого
он иногда показывается, но тотчас же убегает, как только завидит
эту примету идола.
Неизвестно, имели ли эти люди раньше какое-нибудь смутное
представление о нашей религии, но один из главных догматов
религии Тик-ка учит, что он есть идол, спасающий людей, полно
стью берущий на себя их грехи, и что он принял вид человека из
сострадания к их горю.
По свидетельству Кольбе 5*, некоторые из готтентотов следуют
такому же учению и верят, что их бог принял вид самого краси
вого из них, чтобы стать видимым народу. Но большинство
готтентотов считают этот догмат выдумкой π утверждают, что пре
вращать бога в человека — значит навязывать ему роль, недостой
ную его величия. Впрочем, они ему не поклоняются вовсе; они гово
рят, что бог добр и не нуждается в наших молитвах.
357

ГЛАВА

VI

О МОГУЩЕСТВЕ СТРАСТЕН

В нравственном мире страсти имеют то же значение,
какое имеет движение в мире физическом; движение
создает, уничтожает, сохраняет, оживляет все, без него
все было бы мертво; страсти оживляют все в мире нрав
ственном. Алчность направляет суда через пустыни оке
анов; тщеславие заполняет долины, превращает горы в
равнины, пробивает пути сквозь скалы, воздвигает пира
миды Мемфиса, выкапывает Меридово озеро ! * и отливает
колосса Родосского. Любовь, говорят, отточила карандаш
первого рисовальщика. Любовь же придумала учение о
бессмертии души в стране, куда не проникло открове
ние, чтобы смягчить горе вдовы, оплакивавшей смерть
молодого супруга. Энтузиазм, вызванный благодарностью,
возвел на степень богов благодетелей человеческого рода,
выдумал ложные религии и суеверия, источником кото
рых не всегда были такие благородные страсти, как лю
бовь и благодарность.
Следовательно, сильным страстям мы обязаны изобре
тением и чудесами искусств, и их следует считать плодо
творным зародышем ума и могущественным двигателем
человека на пути великих дел. Но прежде чем идти
дальше, я должен определить, что я понимаю под выра
жением сильная страсть. Если большинство людей не
могут понять друг друга, то это зависит от неясности зна
чения слов; этой причине ] следует приписать и продол
жение чуда, происшедшего при постройке Вавилонской
башни.
Под сильной страстью я подразумеваю такую страсть,
предмет которой так необходим для нашего счастья, что
без обладания им жизнь кажется нам невыносимой. Такое
представление имел о страстях Омар, когда он говорил:
«Кто бы ты ни был, но если ты любишь свободу, хочешь
быть богатым, не обладая имуществом, могущественным,
не имея подданных, подданным, не имея господина, дер
зай презирать смерть: цари будут дрожать перед тобой,
а ты один не будешь никого бояться».
Действительно, только страсти, достигнувшие этой
степени, могут порождать великие дела и пренебрегать
опасностью, болью, смертью и даже самим небом.
35$

Дикеарх, полководец Филиппа, возводит на глазах
своей армии два алтаря: один — нечестивости, другой —
несправедливости, приносит на них жертвы и отправ
ляется на завоевание Цикладских ортровов.
За несколько дней до убийства Цезаря любовь к мужу,
в связи с благородной гордостью, побудила Порцию раз
резать себе ногу, показать рану мужу и сказать ему:
«Брут, ты замышляешь и скрываешь от меня что-то ве
ликое. До сих пор я не задала тебе ни одного нескромного
вопроса, хотя я знала, что мой пол, слабый сам по себе,
становится сильным в обществе мудрых и добродетель
ных мужей и что я дочь Катона и жена Брута, но моя
робкая любовь заставила меня не опасаться своей сла
бости. Ты видишь, я подвергла испытанию свое мужество;
суди сам, достойна ли я твоего доверия, раз я доказала,
что не страшусь боли».
Только страстное чувство чести и философский фана
тизм могли заставить ппфагореянку Тимиху откусить себе
язык, чтобы не выдать во время пыток тайн ее секты.
Когда молодой Катон вошел в сопровождении своего
воспитателя во дворец Суллы2* и увидел окровавленные
головы казненных, он спросил, как зовут чудовище,
умертвившее стольких римлян. «Сулла»,— ответили ему.
«Как, Сулла их умертвил и Сулла еще живет?» — «Одно
имя Суллы,— отвечали ему,— обезоруживает наших граж
дан». «О, Рим,—воскликнул Катон,—как печальна твоя
судьба, если за твоими обширными стенами не нашлось
ни одного добродетельного человека и если ты можешь
вооружить против тирании только руку слабого ребенка».
При этих словах он обратился к своему воспитателю и
сказал: «Дай мне мой меч, я спрячу его в своем платье,
подкрадусь к Сулле π убыо его. Катон живет, Рим еще
свободен» 2.
Где только доблестная любовь к отечеству не побуж
дала к героическим поступкам! В Китае император, кото
рого победоносно преследовал со своей армией один граж
данин, попробовал воспользоваться суеверным уважением,
которым в этой стране пользуются приказания матери,
чтобы заставить этого гражданина положить оружие. Он
послал к его матери своего офицера, который с кинжалом
в руках заявил ей, что ей приходится выбирать между
смертью и повиновением. «Разве твой господин не знает,—
отвечала она с горькой улыбкой, — о молчаливом и тай359

ном договоре, связывающем народ с их государем, по
которому народ обязуется повиноваться, а государь забо
титься о счастье своих подданных? Он первый нарушил
этот договор. Узнай от женщины, подлый исполнитель
приказаний тирана, каков в этом случае долг по отноше
нию к родине». При этих словах она вырывает кинжал
из рук посланного и закалывает себя со словами: «Раб,
если в тебе есть еще сколько-нибудь добродетели, отнеси
этот окровавленный кинжал моему сыну, скажи ему,
чтобы он отомстил за свой народ и наказал тирана. Ему
нечего больше бояться за меня, не о чем беспокоиться,
он теперь свободно может исполнить свой долг» 3.
Если благородная гордость, страстный патриотизм и
стремление к славе заставляют граждан поступать так
мужественно, какие же упорство и силу должны страсти
внушать тем, кто стремится достигнуть известности
в науках и искусствах и кого Цицерон называет мирными
героями. Жажда славы ведет астронома на ледяные вер
шины Кордильеров, в область снегов и морозов, застав
ляет ботаника собирать растения на краю пропастей,
она же некогда влекла молодых любителей науки в Египет,
Эфиопию и даже в Индию для личного знакомства с зна
менитейшими философами и ознакомления с принципами
их учения из разговоров с ними.
Какую власть эта страсть имела над Демосфеном,
который для исправления своего произношения наполнял
себе рот камешками на берегу моря и произносил речь
мятежным волнам! То же стремление к славе предписы
вало молодым пифагорейцам трехлетнее молчание, чтобы
развить в них привычку к самоуглублению и созерцанию;
любовь к славе заставляла Демокрита4 во избежание
светских развлечений запираться в гробницах, чтобы там
искать точные истины, открытие которых так трудно и
так мало ценится людьми; она же обусловила решение
Гераклита уступить эфесский престол, на который он
имел права старшинства, младшему брату5, чтобы самому
вполне отдаться философии; из-за нее же атлет отказы
вается от любовных наслаждений, чтобы сохранить все
свои силы; она же побуждала в древности некоторых жре
цов отказываться от этих наслаждений в надежде заслу
жить большее уважение, хотя часто, как говорил шутя Буаиден3*, их воздержание не приносило им иной награды,
как только постоянное искушение.
360

Я доказал, что страстям мы обязаны почти всеми
предметами на земле, которыми мы восхищаемся, что они
заставляют нас пренебрегать опасностями, страданиями,
смертью и принимать самые смелые решения.
Теперь я докажу, что в особых случаях они же при
ходят на помощь великим людям и внушают им, что
в данном случае лучше — сказать или сделать.
Вспомним по этому поводу знаменитую краткую речь
Ганнибала к солдатам в день битвы при р. Тичино, и мы
увидим, что только ненависть к римлянам и любовь
к славе могли ее внушить. «Товарищи, — сказал он, —
небо предвещает мне победу. Дрожать придется римля
нам, а не вам. Взгляните на это поле битвы: здесь трусам
некуда отступить, мы погибнем все, если будем побеж
дены. Может ли быть более верный залог победы? Может
ли быть более ясный знак, что боги нам покровитель
ствуют? Они поставили нас между победой и смертью».
Несомненно, что те же страсти воодушевляли и Суллу
при его ответе Крассу, требовавшему конвоя, когда он от
правлялся сделать новый набор у племени марсов. «Если
ты боишься своих врагов, то я тебе дам для прикрытия
твоего отца, твоих братьев, твоих родственников, твоих
друзей, убитых тиранами, взывающих о мести и ожи
дающих ее от тебя».
Когда македоняне, утомленные войной, начали про
сить Александра отпустить их, гордость и любовь к славе
продиктовали этому герою такой гордый ответ: «Уходите,
неблагодарные; бегите, трусы; я покорю Вселенную без
вашей помощи, Александр найдет подданных и солдат
повсюду, где есть мужи».
Подобного рода речи произносятся всегда людьми,
охваченными страстью. Никакой ум не может в этих слу
чаях заменить чувство. Мы не знаем языка для страстей,
которых мы не испытываем.
Впрочем, не только в искусстве красноречия, но и во
всех других областях приходится считать страсти произ
водящим семенем ума; поддерживая постоянное брожение
наших идей, они оплодотворяют эти самые идеи, которые
в холодных душах остаются бесплодными и подобными
семени, брошенному на камень.
Не что иное, как страсти, сосредоточивая наше вни
мание на предмете нашего желания, заставляют нас
рассматривать его с точек зрения, неизвестных другим
361

людям, и заставляют героев задумывать π выполнять
смелые предприятия, которые кажутся π должны казать
ся толпе безумными до тех пор, пока удача не докажет
их мудрости.
Вот почему, как говорит кардинал Ришелье, слабая
душа считает невозможным самые простые замыслы,
тогда как самые великие кажутся легкими для сильных
душ; перед ними горы опускаются, тогда как для слабых
холмики превращаются в горы.
В самом деле, только сильные страсти, более осведом
ленные, чем здравый смысл, могут научить нас отличать
непривычное от невозможного, что почти всегда смеши
вают люди благоразумные; ибо эти благоразумные люди,
не одушевленные сильными страстями, всегда бывают
посредственностями; это утверждение я предполагаю до
казать, чтобы выяснить все превосходство охваченного
страстью человека, и доказать, что в действительности
только великие страсти могут породить великих людей.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VI
1

Так, например, если понимать под словом «красный» все
оттенки, начиная с алого до цвета мяса, и если предположить
двух людей, из которых один видел только предметы алого цвета,
а другой — только цвета мяса, то первый с полным правом может
утверждать, что красный цвет ярок, а второй с таким же правом,
что он, напротив, тусклый. По той же причине два человека могут
слово «хотеть» употреблять в совершенно различных смыслах, ибо
это слово выражает все степени воли, начиная со слабого хотения
и кончая деятельной волей, побеждающей все препятствия. То же
относится и к слову «страсть», и к слову «ум»: их смысл меняется
в зависимости от того, кто их произносит. Человек, считающийся
посредственным в обществе не очень умных людей, несомненно,
глуп, но нельзя того же сказать о человеке, считающемся посред
ственным в обществе исключительно умных людей; самый выбор
их общества указывает на превосходство его над обыкновенными
людьми. Посредственный ученик старших классов был бы первым
учеником во всяком другом классе.
2
Это тот самый Катон, который, удалившись в Утику, от
вечал лицам, убеждавшим
его спросить совета у оракула Юпи
тера Аммонского4*: «Предоставим оракулов женщинам, трусам
и невеждам. Мужественный человек не зависит от богов и умеет
жить и умереть добровольно; он одинаково идет навстречу своей
судьбе, знает ли он ее или не знает».
Цезарь, будучи взят пиратами, сохранил мужество и грозил
им казнью,
к которой и присудил их, достигнув берега.
3
Страсть к долгу одушевляла также мать Абдаллаха 5*. Когда
ее сын, покинутый друзьями и осажденный в своем замке, пришел
посоветоваться с ней относительно почетной капитуляции, которую

363

ему предлагали сирийцы, она ответила
ему: «Сын мой, когда ты
поднял оружие против Омейядов 6*, считал лн ты себя на стороне
справедливости и добродетели?..» — «Да», — отвечал он. «В таком
случае, — возразила она, — о чем же рассуждать? Разве ты не
знаешь, что страх есть дело труса? Разве ты хочешь заслужить
презрение Омейядов, хочешь, чтобы о тебе говорили, что, когда тебе
пришлось выбирать между жизнью и долгом, ты выбрал жизнь?»
Когда римская армия, плохо одетая и страдавшая от холода,
готова была разбежаться, та же страсть к славе привела на по
мощь Септимию Северу философа Антноха, который, раздевшись
на глазах солдат, бросился в снег и этим поступком вернул поко
лебавшиеся войска к своему долгу.
Однажды, когда уговаривали Тразея 7 * сделать уступки Не
рону, он отвечал: «Неужели для того, чтобы на несколько дней
продлить свою жизнь, я унижусь до такой степени? Нет, смерть
есть долг, и я хочу уплатить его как свободный человек, а не
как раб».
Когда Веспасиан в минуту раздражения пригрозил Гельвндню 8 * смертью, он получил от него такой ответ: «Разве я тебе го
ворил, что я бессмертен? Казнив меня, ты выполнишь свое ремесло
тирана, а я, бесстрашно приняв смерть, исполню свой граждан
ский долг».
4
Демокрит родился в богатстве, но он считал себя не вправе
презирать
ум и жить в почетном отупении.
5
Мпзон, сын тирана Шена, также отказался от престола
своего отца; свободный от всяких обязанностей, он удалился
в пустынные и скалистые места и там в полном молчании преда
вался глубокпм размышлениям.
ГЛАВА 5II

ОБ УМСТВЕННОМ ПРЕВОСХОДСТВЕ ЛЮДЕЙ,
ОХВАЧЕННЫХ СТРАСТЬЮ, ПО СРАВНЕНИЮ
С ЛЮДЬМИ РАССУДИТЕЛЬНЫМИ

Люди рассудительные почти всегда считают людей
гениальных в какой бы то ни было области безумными,
пока они не достигнут успеха; это потому, что первые,
будучи не способны к чему-нибудь великому, не могут
даже подозревать существования средств, которыми поль
зуются великие люди для совершения великих дел.
Вот почему великие люди сначала возбуждают на
смешку, а потом уже восхищение. Когда Парменион1* на
требование Александра высказать свое мнение по поводу
мирных предложений Дария сказал: «Я бы принял их,
если бы был Александром», на что Александр ответил:
«И я также, если бы был Парменионом», то несомненно,
что мнение Пармениона казалось македонянам более
разумным, пока победа не оправдала казавшуюся безрас363

судной смелость Александра. Первое мнение принадлежит
человеку обыкновенному и рассудительному, второе —
человеку необыкновенному. А людей первого рода на
свете больше, чем второго. И очевидно, что если бы сын
Филиппа уже раньше своими великими подвигами не
заслужил уважения македонян и не приучил их к не
обыкновенным предприятиям, то его ответ показался бы
им безусловно смешным. Никто не попытался бы найти
основание для этого ответа в том, что Александр сознавал
превосходство своего мужества и знания и понимал пре
имущество, которое это превосходство давало ему над
изнеженными и слабыми народами, каковы были персы,
а также знал характер македонян и сознавал, какую
власть он имеет над их умами и, следовательно, с какой
легкостью он может посредством жестов, речей и взгля
дов сообщать им одушевляющую его смелость. А между
тем эти различные мотивы в соединении с горячей жаж
дой славы заставляли его считать победу гораздо более
возможной, чем она казалась Пармениону, и, следова
тельно, должны были внушить ему ответ, приведенный
выше.
Когда Тамерлан расположил свои войска под стенами
Смирны, о которые разбились силы Оттоманской империи,
он понимал трудность затеянного предприятия; он пре
красно знал, что христианская Европа может беспрерыв
но снабжать осаждаемый им город необходимым провиан
том; но страсть к славе внушала ему и средства к выпол
нению задуманного им дела: он засыпал морскую бездну,
противопоставил морю и европейскому флоту плотину,
водрузил свои победоносные знамена на брешах Смирны
и показал удивленному миру, что нет ничего невозмож
ного для великих людей К
Когда Ликург вознамерился сделать из Лакедемонии
страну героев, но не пошел тем медленным и потому не
верным путем незаметных изменений, который считается
благоразумным. Движимый страстной любовью к добро
детели, этот великий муж сообразил, что при посредстве
обращений к народу и изречений оракулов он может
внушить ему воспламенявшие его самого чувства; что,
воспользовавшись первой минутой возбуждения, он мо
жет изменить государственное устройство и произвести
в нравах своего народа внезапный переворот, которого,
идя обычным путем осторожности, он смог бы достигнуть
364

только после долгих лет. Он понимал, что страсти по
добны вулканам, внезапное извержение коих вдруг изме
няет направление русла реки, которое искусственно можно
было бы изменить, только вырыв новое русло, на что по
требовалось бы бесконечно много времени и труда. Таким
образом, ему удалось осуществить самый смелый замысел,
какой когда-либо был задуман,— замысел, которого не
мог бы претворить в жизнь никакой рассудительный чело
век, почитаемый таковым благодаря своей неспособности
испытывать сильные страсти и поэтому не умеющий и
внушать их.
Эти-то страсти умеют правильно оценивать средства
для возбуждения энтузиазма и часто пользуются ими,
а люди рассудительные, не понимающие в этом отноше
нии человеческого сердца, часто считают их детскими и
смешными, пока они не достигают успеха. Так поступил
Перикл2*, когда, наступая на врага и желая обратить
своих солдат в героев, показал им выезжающую из тем
ного леса и запряженную четырьмя белыми конями
колесницу, на которой стоял человек необыкновенно вы
сокого роста, покрытый богатым плащом, в блестящих
сандалиях, с сиянием на голове. Он быстро проехал мимо
войска, крикнув его военачальнику: «Перикл, я обещаю
тебе победу».
К такому же средству прибегнул Эпампнонд для воз
буждения мужества фпвян: он велел унести ночью все
оружие, развешанное в храме, и убедил своих солдат, что
боги — покровители Фпв вооружились им, чтобы сражаться
против их врагов.
В таком же роде было и завещание Жижки 3 * на
смертном одре: движимый жестокой ненавистью к като
ликам, преследовавшим его, он завещал своим сторонни
кам немедленно после его смерти снять с него кожу и
сделать из нее барабан, обещал пм, что они будут одер
живать победу всякий раз, как выступят против католи
ков под бой этого барабана,— π это обещание всегда
оправдывалось.
Отсюда мы впдпм, что самые решительные и наиболее
способные вызвать крупные последствия средства не при
ходят на ум так называемым рассудительным людям,
а возникают только в уме охваченных страстью людей,
которые, будучи поставлены в те же условия, в которых
365

находились эти герои, были бы обуреваемы теми же
чувствами.
Если бы великий Конде не пользовался таким уваже
нием, то его проект записывать в каждом полку имена
солдат, поступки или слова которых заслуживают быть
сохраненными для потомства, не был бы признан хоро
шим средством для возбуждения соревнования. То, что он
не был приведен в исполнение, указывает, как мало была
понята его польза. Многие ли понимают действие речей
на солдат, как это понимал шевалье Фолар? Все ли оди
наково чувствуют красоту слов де Вандома4*, который,
видя, как офицеры тщетно пытались остановить бегущих
солдат, бросился в середину беглецов и закричал офице
рам: «Не удерживайте их, они должны перестроиться не
здесь, а там» (указав на дерево, отстоявшее на сотню
шагов). Эти слова показывали, что он нисколько не сомне
вается в мужестве солдат, и они вызвали в солдатах
страстные чувства стыда и чести, которую они надеялись
еще сохранить в его глазах. Это было единственным
способом остановить беглецов и повести их в битву и
к победе.
Можно ли сомневаться в том, что такого рода речь
рисует характер человека и что вообще все средства, ко
торыми пользовались великие люди, чтобы воспламенять
души огнем энтузиазма, были внушены им страстями?
Какой рассудительный человек дозволил бы Александру
провозгласить себя сыном Юпитера Аммонского, чтобы
внушить македонянам больше доверия и уважения к себе?
Или Нуме, что он находится в тайной связи с нимфой
Эгерией? Или Замолкспсу, Залевку, Мневпю утверждать,
что их вдохновляют Веста, Минерва, Меркурий? Или
Марию5* иметь в своей свите предсказательницу? Серторию советоваться со своей козой? И наконец, графу
Дюнуа6* вооружить деву, чтобы победить англичан?
Мало людей, которые в своих мыслях возвышаются
над обыденными мыслями; еще меньше людей, которые
смеют2 делать и сказать то, что думают. Если бы рассу
дительные люди и захотели прибегнуть к подобным сред
ствам, то они все равно не сумели бы сделать удачного
применения им вследствие недостатка такта и знания
страстей. Они созданы для того, чтобы идти по проторен
ным дорогам; покидая их, они рискуют заблудиться.
Человек благоразумный — это человек, в характере кото366

рого преобладает лень; он не обладает той душевной
активностью, которая на передовых постах позволяет
великим людям придумывать новые способы двигать мир
или сеять семена будущих событий. Поэтому книга
будущего раскрывается только человеку, охваченному
страстью и стремящемуся к славе.
После Марафонского сражения Фемистокл был един
ственным греком, предвидевшим Саламинское сражение;
он стал учить афинян мореплаванию и тем подготовил
победу.
Когда цензор Катон, человек более рассудительный,
чем проницательный, подал вместе со всем сенатом голос
за разрушение Карфагена, почему единственным воспро
тивившимся этому был Сципион? Потому что он одип
предвидел в Карфагене достойного соперника Рима и
оплот против потока пороков и разврата, готового залить
Италию. Занятый изучением политической истории, при
выкший к размышлению, к напряжению внимания,
к которому нас делает способными только стремление
к славе, он тем самым достиг некоторого рода ясновиде
ния. Поэтому он предвидел все ожидавшие Рим несчастья
в то время, когда этот царь мира воздвигал свой трон
на обломках всех государств мира; поэтому-то он видел
появление отовсюду Мариев и Сулл; поэтому-то он слы
шал оглашение списков приговоренных к казни, в то
время как римляне видели повсюду только торжествен
ные шествия и слышали победные крики. Этот народ был
подобен тогда матросам, которые, видя, что море спо
койно, что легкий ветерок слабо надувает паруса и вызы
вает рябь на его поверхности, предаются неблагоразумной
радости, в то время как внимательный кормчий видит,
как на краю горизонта подымается крошечное пятно,
которое должно вскоре взволновать море.
Римский сенат потому не обратил внимания на совет
Сципиона, что мало на свете людей, которым знание
прошлого и настоящего раскрывает будущее3; подобно
тому как для насекомых, укрывающихся в тени дуба, не
заметны его рост пли разрушение, так и большинству
людей государства кажутся находящимися в состоянии
неподвижности, и они тем охотнее верят в эту мнимую
неподвижность, что она потворствует их лени, которая
считает себя в таком случае избавленной от забот о бу
дущем.
367

В мире нравственном происходит то же, что и в мире
физическом. В то время как народ думает, что моря за
ключены в постоянные границы, мудрец знает, что они
в одном месте открывают обширные полосы земли, в дру
гом заливают их и что корабли бороздят равнины, по
которым когда-то проходил плут. В то время как про
стому народу кажется, что горы возносят к облакам
неизменно высокие главы, мудрец знает, что время непре
рывно разрушает их гордые вершины, что они обвали
ваются в долины и заполняют их своими обломками. Но
только люди, привыкшие к размышлению, знают, что как
духовный, так и физический мир находятся в постоянном
и последовательном разрушении и созидании, и могут
заметить отдаленные причины падения государств. Орли
ный взор страстей проникает в туманную пропасть гряду
щего, равнодушие же слепо и тупо от рождения. Если
небо чисто и воздух прозрачен, то горожанин не пред
видит грозы, но взор внимательного и заинтересованного
земледельца видит со страхом, как с поверхности земли
подымаются незаметные пары, как они собираются на
небе и покрывают его черными тучами, раскрытая утроба
коих будет извергать молнии и град, которые опустошат
ниву.
Рассмотрим каждую страсть в отдельности: мы уви
дим, что каждая из них весьма ясно видит предмет своих
стремлений, что только они могут иногда проникнуть
в причины явлений, которые невежество приписывает
случаю, и только они могут ограничить, а, может быть,
впоследствии и вполне уничтожить власть случая, гра
ницы которого суживаются при всяком новом открытии.
Если идеи и действия, которые возникают и выпол
няются по побуждению таких страстей, как скупость и
любовь, вообще пользуются малым уважением, то не
потому, что эти идеи и действия не требуют много сообра
зительности и ума, а потому, что и те и другие беспо
лезны и даже вредны для людей, считающих, как я пока
зал в предыдущем рассуждении, добродетельными и
умными только те поступки и идеи, которые им полезны.
Но любовь к славе есть единственная из всех страстей,
которая всегда внушает поступки и идеи последнего рода.
Она одна вдохновляла того восточного государя, который
сказал: «Горе государям, которые властвуют над рабами!
Увы, радости заслуженной похвалы, до которой так
368

жадны богп и герои, им неизвестны. О, народы, поте
рявшие благодаря своей подлости право открыто порицать
своих господ, вы потеряли и право их хвалить; похвала
рабов подозрительна, несчастный, правящий ими, ни
когда не знает, заслуживает ли он уважения или презре
ния. А какое мучение для благородной души жить в этой
неизвестности!»
Подобные чувства всегда предполагают пламенную
страсть к славе. Эта страсть есть душа талантливых и
гениальных людей всякого рода; это желание порождает
энтузиазм, с которым они относятся к искусству, пред
ставляющемуся им иногда единственным занятием, до
стойным ума человеческого; за это их считают безумными
люди рассудительные, но не люди просвещенные, которые
в их безумии видят причину их талантов и успехов.
Из этой главы вытекает то заключение, что люди рас
судительные, эти идолы посредственных людей, всегда
ниже людей, охваченных страстью, и что только сильные
страсти, отрывая нас от лени, могут сообщить нам то по
стоянное напряжение внимания, с которым связано
умственное превосходство. Чтобы подтвердить эту истину,
мне остается только показать в следующей главе, что те
самые люди, которых справедливо причисляют к знамени
тым людям, возвращаются в класс самых посредственных
людей, как только их не поддерживает огонь страстей.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VII
1

То же самое я утверждаю о Густаве Адольфе. Когда этот ге
рой, воспользовавшись тем, что зима сделала твердой поверхность
воды, перешел во главе своей армии и артиллерии замерзшее море
и появился в Зеландии, он так же хорошо, как и его офицеры,
знал, что его десанту может быть оказано серьезное сопротивление;
но он лучше их знал, что мудрая смелость почти всегда рас
страивает предусмотрительность людей обыкновенных, что отвага
часто обеспечивает успех предприятию и что во многих случаях
высшее дерзновение есть в то же время высшая осторожность.
2
Но только эти люди и двигают вперед человеческий ум.
Когда дело идет не о государственных делах, в которых малейшая
ошибка может повлиять на счастье и несчастье народов, а только
о науках, тогда даже ошибки геппальных людей заслуживают
похвалы π благодарности людей; ибо в науках требуется, чтобы
бесконечно много людей ошиблись, для того чтобы остальные не
ошибались. К ним можно применить следующий стих Марциала7*.
Si non errasset, fecerat ille minus.
(Если бы он не ошибался, то сделал бы меньше.)
369

3
Часто бывает достаточно небольшого блага в настоящем,
чтобы опьянить народ, который в своем ослеплении считает своим
врагом высокогениального человека, провидящего в этом настоя
щем небольшом благе большое зло в будущем. Воображают, что
когда называют его гнусным именем фрондера, то тем самым
добродетель наказывает порок, между тем как в большинстве слу
чаев это глупость смеется над умом.

ГЛАВА

VIII

ЛЮДИ СТАНОВЯТСЯ ТУПЫМП, КОГДА ОНИ
ПЕРЕСТАЮТ БЫТЬ ОХВАЧЕННЫМИ СТРАСТЬЮ

Это положение есть необходимое следствие из преды
дущего. Действительно, если человек, воспламененный
живейшим желанием достигнуть славы и способный
в этом отношении к сильной страсти, поставлен в такое
положение, что не может удовлетворить это желание, то
оно вскоре перестанет его воодушевлять, ибо желание,
естественно, умирает, когда оно не питается надеждой.
И та самая причина, которая потушит в нем страстное
желание завоевать признание, необходимо должна заглу
шить в нем и зародыш ума.
Пусть назначат для собирания дорожных пошлин или
на какую-нибудь подобного рода должность людей,
страстно стремящихся к общественному уважению, како
выми, должно быть, были такие люди, как Тюренн, Конде,
Декарт, Корнель и Ришелье; лишенные благодаря своему
положению всякой надежды на славу, они тотчас же
лишатся ума, необходимого для исполнения возложенных
на них обязанностей. Неспособные к изучению ассигновок
или тарифов, они не выкажут таланта к делу, которое
может возбудить к ним ненависть народа; они будут чув
ствовать только отвращение к науке, при которой человек,
наиболее глубоко изучивший ее и, следовательно, заснув
ший весьма сведущим и уважаемым в собственных глазах,
может проснуться полным невеждой и весьма бесполез
ным, если начальство сочтет нужным уничтожить или
упростить эти пошлины. Эти люди, вполне отдавшиеся
силе инерции, вскоре станут неспособными ни к какому
применению своих сил.
Вот почему люди, рожденные для великих дел, ока
зываются при назначении их на мелкие должности часто
менее годными, чем люди обыкновенные. Веспасиап, вы
зывавший восторг римлян на императорском престоле,
370

был предметом презрения, когда занимал место претора К
Орел, рассекающий облака в своем дерзновенном полете,
у поверхности земли летит медленнее ласточки. Уни
чтожьте в человеке одушевляющую его страсть, и вы
в то же время лишите его всякого разумения; волосы
Самсона могут, кажется, служить символом страстей: об
режьте их, и Самсон станет обыкновенным человеком.
В подтверждение этой истины приведем еще пример.
Посмотрим на восточных узурпаторов, в которых с боль
шой смелостью π осторожностью соединялся большой ум,
и спросим себя: почему большинство из них проявили
мало ума, будучи на троне? Почему они вообще были
гораздо ниже западных узурпаторов и почему, как то
видно из истории азиатских государств, ни один из них
не заслуживает названия законодателя? Не потому, чтобы
они всегда желали зла своим подданным, но потому,
что, достигнув трона, они тем самым достигали цели своих
желаний: из-за низости, покорности и послушания
народа-раба им не приходилось бояться потерять его,
поэтому страсть, доставившая им власть, больше не одушев
ляла их; не руководимые побуждениями, достаточно мо
гущественными, чтобы заставить их переносить утомле
ние внимания, необходимого для создания и проведения
хороших законов, они, как я указывал выше, оказались
в положении тех рассудительных людей, которых не
одушевляет никакое сильное желание и у которых по
этому не хватает мужества отказаться от возможности
предаваться лени.
Напротив, на Западе многие узурпаторы проявили на
троне большие таланты, и если Августы и Кромвели
могут быть поставлены в ряды законодателей, то потому,
что им приходилось иметь дело с народами, не терпев
шими узды, с душами более смелыми и возвышенными:
постоянный страх потерять предмет своих вожделений
непрестанно разжигал в них, если я осмелюсь так выра
зиться, страсть честолюбия. Возведенные на престолы, на
которых они не могли безнаказанно предаваться сну, они
понимали, что нужно заслужить расположение гордого
народа, издать законы2, полезные в данный момент, обма
нуть этот народ или по крайней мере ввести его в заблуж
дение призраком преходящего счастья, которое вознагра
дило бы его за те реальные бедствия, которые узурпация
влечет за собой.
371

Следовательно, превосходством талантов, ставящим их
выше большинства узурпаторов Востока, они обязаны
были тем опасностям, которые их непрестанно окружали
на троне; они находились в положении всякого талантли
вого человека, который постоянно подвергается критике и
вечно боится за свою репутацию, готовую постоянно изме
нить ему, и понимает, что не один он горит жаждой
честолюбия и что если его страсть заставляет его стре
миться заслужить уважение других людей, то таковая же
в других должна постоянно отказывать ему в этом, если
он постоянными полезными трудами и постоянными уси
лиями ума не вознаградит их за печальную необходи
мость расточать ему похвалы. И на троне больше, чем
где-либо, когда эта боязнь пропадает, тогда разрушается
главная пружина ума.
Несомненно, физик уделяет гораздо больше внимания
изучению какого-нибудь физического явления, часто не
имеющего значения для человечества, чем султан изуче
нию закона, от которого зависит счастье пли несчастье
множества людей. Если этот последний употребляет меньше
времени на обдумывание и составление своих распоряже
ний и указов, чем остроумный человек на сочинение мад
ригала или эпиграммы, то потому, что размышление всегда
утомительно и, так сказать, противно нашей натуре 3 и
что, будучи на троне защищенным от наказания и насме
шек, султан лишен побудительных причин, способных
заставить его восторжествовать над ленью, предаваться
которой доставляет удовольствие всем людям.
Итак, деятельность ума зависит, по-видимому, от де
ятельности страстей. Поэтому-то в возрасте страстей, т. е.
от двадцати до тридцати пяти — сорока лет, люди осо
бенно способны к большим усилиям в проявлении добро
детели и гениальности. В этом возрасте люди, рожденные
для великих дел, уже приобрели достаточный запас зна
ний, причем их страсти еще ничего не потеряли в своей
активности; позднее страсти в них ослабевают и развитие
их ума достигает предела; тогда они уже более не приоб
ретают новых идей, и, как бы впоследствии ни были зна
чительны их произведения, они в них только применяют
и развивают идеи, которые возникли в период расцвета
страстей, но которые не были еще использованы.
Впрочем, ослабление страстей следует приписать не
исключительно возрасту. Мы перестаем страстно желать
372

какой-нибудь предмет, когда удовольствие, ожидаемое
от обладания им, не уравновешивает труда, необходимого
для его приобретения; человек, влюбленный в славу, жерт
вует ей своими вкусами лишь постольку, поскольку он мо
жет ожидать, что эта жертва будет вознаграждена уваже
нием, которое он завоюет. Вот почему многие герои могли
освобождаться из сетей чувственных наслаждений только
среди лагерной суматохи и победных кликов; вот почему
великий Конде справлялся со своим дурным настроением
только в день битвы, когда он проявлял величайшее хлад
нокровие, вот почему — если можно приравнивать к вели
ким вещам те, что принято называть мелкими, — Дюпре 1*,
имевший обыкновенно очень небрежную походку, побеж
дал эту привычку только на подмостках, когда аплоди
сменты π восторг зрителей вознаграждали его за старание
им понравиться. Мы побеждаем наши привычки и нашу
лень, только когда мы любим славу, а многие знаменитые
люди удовлетворяются только самой большой славой. Боль
шинство пз них предается постыдной лени, когда они
не могут добиться всей полноты уважения. Чрезмерная
гордость и чрезмерное честолюбие часто имеют следст
вием равнодушие и скромность. Впрочем, к небольшой
славе всегда стремятся только мелкие души. Люди, внима
ние которых поглощено манерой одеваться, держать себя
и разговаривать в обществе, по большей части не способны
пи к чему великому, и не потому только, что они теряют
много времени, которое они могли бы употребить на от
крытие великих идей π на развитие крупных талантов, на
приобретение множества мелких талантов и мелких совер
шенств, но также и потому, что стремление к мелкой славе
предполагает, что они обладают очень слабыми и скром
ными желаниями. Поэтому почти все великие люди не
способны к мелким заботам и мелким знакам внимания,
необходимым для того, чтобы приобрести уважение; они
презирают подобного рода средства. «Не доверяйте, — го
ворил Сулла о Цезаре, — этому молодому человеку, кото
рый ходит так нескромпо по улице, я вижу в нем многих
Марпев».
Кажется, я достаточно доказал, что полное отсутствие
страстей, если бы таковое было возможно, привело к пол
ному отупению и что человек тем ближе к этому состоя
нию, чем он бесстрастнее4. Действительно, страсти — это
небесный огонь, оживляющий духовный мир; страстям
373

науки и искусства обязаны открытиями, а душа — благо
родством. Хотя человечество им же обязано своими поро
ками и большей частью своих несчастий, однако это не
дает права моралистам порицать страсти и считать их бе
зумием. Высшая добродетель и просвещенная мудрость
суть два продукта этого безумия, достаточно прекрасных,
чтобы сделать его достойным уважения в глазах всех.
Общий вывод из сказанного мной о страстях сводится
к тому, что только их сила может уравновесить в нас
силу лепи и косности, вырвать нас из состояпия покоя и
тупости, к которым мы непрестанно склоняемся, и сооб
щить нам ту непрерывность внимания, с которой связана
высокая талантливость.
Мне возразят: разве природа не дала различным лю
дям неодинаковые умственные способности, раз в одних
она зажгла более сильные страсти, чем в других? На это
я отвечу, что, подобно тому как для преуспеяния в какойнибудь отрасли нет необходимости, как я доказал выше,
прилагать к ней все прилежание, на которое человек спо
собен, точно так же, для того чтобы достигнуть известно
сти в этой самой отрасли, нет необходимости чувствовать
очень сильную страсть, а только известную степень стра
сти, достаточную, чтобы сделать нас внимательными.
К тому же уместно заметить относительно страстей, что
люди в этом отношении меньше отличаются друг от друга,
чем мы думаем. Чтобы узнать, действительно ли природа
столь неравно распределила в этом отношении свои дары,
следует разобрать, все ли люди способны испытывать
страсти, а для этого начать с их происхождения.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VIII
1
Калигула2* велел наполнить грязью платье Веспаспана за
то, что
тот не позаботился о чистоте улиц.
2
Этим Кромвель заслужил следующую эпитафию:

Здесь покоится разрушитель законной власти,
Которому небеса покровительствовали до
последнего дня,
Добродетели которого заслуживали большего,
Чем скипетр, приобретенный преступлением.
Что за судьба, какой странный закон,
Что всем, предназначенным от рождения носить
корону,
Именно узурпатор дает
Пример добродетелей, которыми должен обладать государь!
374

3
Некоторые философы высказали в связи с этим парадоксаль
ное утверждение, что рабы, которым приходится выполнять самый
тяжелый физический труд, находят, может быть, вознаграждение
за свои страдания в умственном спокойствии, которым они на
слаждаются, и что этот умственный покой часто делает раба та
ким же счастливым, как и его господина.
4
Отсутствие страстей часто вызывает упрямство, в котором
упрекают ограниченных людей. Недостаточность их умственного
развития заставляет предполагать, что они никогда не стремились
к образованию или по крайней мере что это желание было всегда
очень слабым и подчиненным склонности к лени. А тот, кто не
стремится к просвещению, никогда не имеет достаточных мотивов
для изменения своих взглядов: чтобы избавить себя от утомитель
ного размышления, он должен не слушать доводов разума, и, та
ким образом, упрямство является необходимым следствием лени.

ГЛАВА

IX

О ПРОИСХОЖДЕНИИ СТРАСТЕЙ

Чтобы узнать это, следует различать два вида страстей.
Некоторыми мы обладаем от природы непосредственно,
другими же мы обязаны существованию общества. Чтобы
решить, который из этих двух различных видов страстей
произвел другой, перенесемся умственно в первые дни
мира. Мы увидим, как природа посредством чувств голода,
жажды, холода и жары предупреждает человека о его по
требностях и связывает бесконечное множество удоволь
ствий или страданий с удовлетворением или неудовле
творением этих потребностей; мы увидим, что уже тогда
человек был способен воспринимать впечатления удоволь
ствия и страдания и родился, так сказать, с любовью
к первому и ненавистью ко второму. Таким вышел чело
век из рук природы.
В этом состоянии зависть, гордость, скупость, честолю
бие не существовали для человека, который был способен
чувствовать только физические удовольствия и страдания
и не знал искусственных радостей и огорчений, доставля
емых нам упомянутыми страстями. Следовательно, эти
страсти не вложены в нас непосредственно природой, од
нако существование их, зависящее от существования об
ществ, заставляет предполагать, что в нас находится скры
тый зародыш этих страстей. Поэтому так как при рожде
нии природа дает нам только потребности, то мы должны
искать происхождение этих искусственных страстей в на
ших первых потребностях и желаниях, ибо эти страсти
могут развиваться только из способности ощущения.
375

По-видимому, как в духовном, так и в физическом ми
ре бог вложил во все существующее одпн-едпнственный
принцип: то, что было, есть и будет, есть только необхо
димое развитие.
Он сказал материи: «Я наделяю тебя силой». Тотчас
же элементы, блуждавшие и беспорядочно перемешанные
в пустынях пространства, подчиняясь законам движения,
образовали тысячи чудовищных соединений, дали мно
жество различных хаосов, пока не были достигнуты рав
новесие и физичеокпй порядок, в котором, по нашему
предположению, находится теперь природа.
По-видимому, подобным же образом он сказал чело
веку: я наделяю тебя чувствительностью; посредством нее
ты, слепое орудие моей воли, не могущее проникнуть в глу
бину моих намерений, должен выполнить все мои предна
чертания. Я помещаю тебя под защиту удовольствия и
страдания; они будут охранять твои мысли и твои по
ступки, породят твои страсти, возбудят твою антипатию,
твою дружбу, твою нежность, твой гнев, станут питать
твои желания, твои опасения, твои надежды, раскроют
тебе истины, погрузят тебя в заблуждения и, заставив тебя
предварительно создать множество нелепых и различных
систем нравственности и законов, раскроют тебе когда-ни
будь простые принципы, с развитием которых связаны по
рядок и счастье духовного мира.
В самом деле, предположим, что небо одушевило вдруг
несколько людей: первое, чем они займутся, будет удовлет
ворение своих потребностей; затем они попытаются по
средством криков выразить испытываемые ими чувства удо
вольствия или страдания. Эти первые крики образуют их
первый язык, который, судя по бедности языка некоторых
диких племен, должен был представляться сначала очень
ограниченным и сводиться к нескольким звукам. Но когда
люди, размножившись, начнут распространяться по земной
поверхности, когда, подобно волнам океана, далеко разли
вающимся по его берегам и затем снова возвращающимся
в его недра, многие поколения появятся на земле и снова
исчезнут в бездне, поглощающей все существа; когда
семьи станут жить в более близком соседстве, тогда жела
ние обладать одними и темп же вещами, как, например,
плодами какого-пибудь дерева пли благосклонностью ка
кой-нибудь женщины, вызовут их на ссоры и драки, а от
сюда возникнут гнев и мстительность. Когда им, опьянен376

ным кровью, надоест жить в постоянном страхе и они
согласятся потерять часть той свободы, которой они поль
зовались в естественном состоянии и которая оказалась
для них пагубной, тогда они заключат между собой дого
воры, которые будут их первыми законами. Когда будут
установлены законы, придется назначить лиц для наблю
дения за выполнением пх; это будут первые власти. Эти
первые грубые власти диких народов будут сначала жить
в лесах. Когда люди истребят значительную часть живот
ных и не в состоянии будут жить продуктами охоты, то
недостаток в средствах пропитанпя научит их искусству
скотоводства. Стада дадут им все необходимое, и звероловы
превратятся в пастухов. Через несколько столетий, когда
эти последние чрезвычайно размножатся и земля уже не
в состоянии будет прокормить большое число жителей,
если не будет оплодотворена людским трудом, тогда вместо
людей, занимающихся скотоводством, появятся земле
дельцы. Голод, научив пх искусству земледелия, научит
их затем искусству измерять и делить землю. Когда про
изойдет этот раздел, надо будет позаботиться об обеспече
нии за каждым его собственности, а это породит много
наук и законов. Так как различные по природе и обработке
участки земли будут приносить и различные плоды,
то люди начнут производить обмен ими и поймут преиму
щество общей меновой единицы, которая будет принима
ться в обмен за всякий товар; для этого они выберут
какие-нибудь раковины или какой-нибудь металл. Когда
общества достигнут этой степени совершенства, тогда окон
чательно будет нарушено равенство между людьми — они
распадутся на высших и низших; тогда слова добро и зло,
созданные для обозначения ощущений физического на
слаждения и страдания, получаемых нами от внешних
предметов, распространятся на все, что может вызвать
в нас удовольствие пли неудовольствие, их усилить или
уменьшить — таковы богатство и бедность, — тогда бо
гатство и почести благодаря связанным с ними преимуще
ствам станут предметом желаний всех людей. Отсюда воз
никнут соответственно различным формам правления пре
ступные пли же добродетельные страсти, как-то: зависть,
скупость, тщеславие, честолюбие, любовь, которая, будучи
дана от природы нам только как потребность, станет,
смешавшись с тщеславием, искусственной страстью,
377

представляющей, подобно другим такого же рода страстям,
только развитие физической чувствительности.
Как ни бесспорно это заключение, немногие люди ясно
представляют себе, из каких идей оно вытекает. Впрочем,
даже признавая, что наши страсти имеют первоначальным
источником физическую чувствительность, все же можно
думать, что при настоящем состоянии цивилизованных на
родов эти страсти существуют независимо от породившей
их причины. Поэтому я постараюсь проследить превраще
ние физических страданий и удовольствий в страдания и
удовольствия искусственные и доказать, что в таких стра
стях, как скупость, честолюбие, гордость и дружба, пред
мет которых кажется наименее принадлежащим к чувст
венным удовольствиям, мы все же всегда или ищем фи
зическое страдание или удовольствие, или избегаем их.
ГЛАВА X
О СКУПОСТИ

Золото и серебро можно рассматривать как вещи, при
ятные для зрения. Но если бы обладание ими доставляло
нам только удовольствие, вызываемое блеском и красотой
этих металлов, то скупцу было бы достаточно любоваться
богатыми сокровищами государственной казны. Но так как
это зрелище не может насытить его страсть, то следует
предположить, что всякий скупец стремится к богатству
или потому, что может обменять его на всевозможные удо
вольствия, или потому, что оно избавляет его от всех стра
даний, связанных с нищетой.
Установив этот принцип, я утверждаю, что так как че
ловек по природе склонен только к чувственным удоволь
ствиям, то только эти удовольствия и составляют едпнстственный предмет его желаний. Следовательно, страсть
к роскоши, к великолепным экипажам, к красивой обста
новке, к пиршествам есть страсть искусственная, необхо
димо вытекающая из физических потребностей в любви
или в пище. В самом деле, какое реальное удовольствие
могут доставить вся эта роскошь и великолепие сластолю
бивому скряге, если он не будет на них смотреть как на
средство понравиться женщинам, если он их любит, и
добиться их благосклонности или внушить мужчинам ува
жение и заставить их, в смутной надежде на награду,
378

отстранять от него всякие неприятности и собирать вокруг
него всякие удовольствия?
Следовательно, у этих сластолюбивых скупцов, в сущ
ности не заслуживающих названия скупцов, скупость есть
непосредственный результат боязни страдания и стремле
ние к физическому наслаждению. Но, скажут мне, каким
образом это стремление к наслаждениям или этот страх
перед страданиями могут обусловливать скупость настоя
щих скупцов, тех несчастных скупцов, которые никогда не
обменивают деньги на удовольствия? Если они всю жизнь
отказывают себе в необходимом, если они преувеличивают
перед самим собой и перед другими удовольствие, свя
занное с обладанием золотом, то они это делают, чтобы
забыть о своем несчастье, из-за которого никто не жалеет
и не должен их жалеть.
Как ни странно противоречие между их поведением и
побудительными к нему причинами, тем не менее я по
стараюсь раскрыть причину, которая, побуждая их непре
станно желать удовольствий, в то же время всегда лишает
их таковых.
Прежде всего укажу, что этот род скупости имеет источ
ником преувеличенный и нелепый страх перед нищетой и
связанными с нею страданиями. Скупые люди сходны
с ипохондриками, которые живут в постоянном страхе,
повсюду видят опасности и боятся разбиться от прикосно
вения к чему-либо.
Этого рода скупцы встречаются обыкновенно среди
людей, родившихся в нужде; они испытали на деле стра
дания, приносимые нищетой, поэтому их безумная ску
пость более извинительна, чем в людях, родившихся в до
вольстве, среди которых встречаются обыкновенно только
чванливые и сластолюбивые скупцы.
Чтобы показать, как страх перед нуждой заставляет
этих людей отказывать себе в необходимом, предположим,
что кто-нибудь из них, страдающий под бременем нищеты,
решает вырваться из нее. Как только он остановится на
этом намерении, надежда тотчас же оживит его душу, из
мученную бедностью; она вернет ему энергию, заставит
его искать покровителей, прикует его к приемной его пат
ронов, заставит его вести интриги у министров, ползать
у ног могущественных людей — словом, вести самый жал
кий образ жизни, пока он не получит какое-нибудь место,
которое защитит его от нищеты. Когда он достигнет этого
379

положения, будет ли тогда удовольствие единственной
целью его домогательства? Предположим, что у этого че
ловека характер робкий π недоверчивый, тогда яркое
воспоминание о пережитых им страданиях должно прежде
всего внушить ему желание избавиться от них, а для этого
он станет отказывать себе во всем том, к чему он уже
привык во время своей бедности. Когда в возрасте три
дцати пяти — сорока лет этот человек не будет знать
нужды, а жажда наслаждений, постепенно притупляясь,
уже не будет им живо чувствоваться, что тогда он станет
делать? Ему уже труднее будет угодить, и если он любит
женщин, то он пожелает самых красивых, благосклонность
которых стоит дороже, и, следовательно, он пожелает со
брать новые богатства, чтобы удовлетворить свопм новым
вкусам; если в тот промежуток времени, который потребу
ется для приобретения их, неуверенность в себе π робость,
которые с годами возрастают и которые можно рассматри
вать как следствие чувства слабости, покажут ему, что по
отношению к богатству достаточно никогда не бывает дей
ствительно достаточным, и если его жадность будет равно
сильна его любви к наслаждениям, то он будет находиться
под влиянием двух различных притягательных сил; чтобы
повиноваться обеим, этот человек будет доказывать себе,
что он не отказывается от наслаждений, а только откла
дывает вкушение их до того времени, когда, накопив боль
шие богатства, он в состоянии будет отдаться всецело
наслаждениям, не заботясь о будущем. После нового про
межутка времени, который потребуется, чтобы накопить
новые сокровища, когда он достигнет возраста, равнодуш
ного к чувственным наслаждениям, изменит ли он свой
образ жизни? Откажется ли он от привычек, которые ему
стали дороги вследствие неспособности образовать новые?
Конечно, нет, для него будет довольно созерцания своих
сокровищ, мысли о возможности променять их на удо
вольствия, а чтобы избежать физических страданий, свя
занных со скукой, он всецело отдастся свопм обычным за
нятиям. К старости он даже сделается еще более ску
пым, ибо привычка копить деньпі не будет умеряться
желанием наслаждаться, а будет еще поддерживаться
в нем привычным страхом перед нуждой, свойственной
старости.
Из сказанного в этой главе можно заключить, что пре
увеличенная π нелепая боязнь страданий, связанных с ни380

щетой, есть причина кажущегося противоречия в поведе
нии некоторых скупцов. Вот почему, хотя они и стремятся
всегда к наслаждениям, скупость может всегда их лишить
таковых.
ГЛАВА XI
О ЧЕСТОЛЮБИИ

Влияние, связанное с высоким положением, может,
подобно богатству, избавить нас от страданий и доставить
нам удовольствия и поэтому может быть рассматриваемо
как меновая монета. Следовательно, к честолюбию можно
применить все сказанное о скупости.
У диких народов, предводители или цари которых поль
зуются единственным преимуществом — питаться и оде
ваться от продуктов охоты, производимой за них воинами
их племени, честолюбие вытекает из желания иметь все
необходимое.
В нарождавшемся римском государстве в награду за
великие подвиги давалась полоса земли, которую можно
расчистить и вспахать в один день, и этого было доста
точно, чтобы создавать героев.
Сказанное о римском государстве можно применить и
ко всем бедным народам: в них честолюбивыми делает
людей желание освободиться от забот и труда. Напротив,
у народов богатых, у которых все ищущие высокого поло
жения обладают богатствами достаточными, чтобы не толь
ко иметь все необходимое, но и всякие удобства, честолю
бие почти всегда порождается любовью к удовольствиям.
Но, возразят мне, пурпур, тиары и вообще все знаки
почестей не вызывают в нас никакого физического удо
вольствия, следовательно, честолюбие основывается не на
любви к удовольствиям, а на стремлении к уважению и
почету; следовательно, оно не результат физической чув
ствительности.
Если бы стремление к величию воспламенялось жела
нием уважения и славы, отвечу я, то честолюбцы появля
лись бы только в таких республиках, как Рим и Спарта, где
высокое положение свидетельство зало обыкновенно о ве
ликих добродетелях и талантах. У этих народов занятие
высоких должностей могло льстить гордости, ибо оно обес
печивало человеку уважение сограждан, и человек этот,
выполняя большие предприятия, мог смотреть на высокое
381

положение как на средство прославиться и доказать свое
превосходство над другими людьми. Однако честолюбец
стремится к высоким должностям и в такие эпохи, когда
они не пользуются уважением из-за людей, занимающих
их, и, следовательно, в такое время, когда обладание ими
не может быть лестным. Таким образом, честолюбие не
основывается на стремлении к уважению. Напрасно стали
бы мне возражать, что честолюбец может сам ошибаться
в этом отношении; оказываемые ему знаки внимания ясно
показывают, что это уважение оказывается занимаемому
им месту, а не ему. Он видит, что уважение, которым он
пользуется, не относится к его личности, что оно испаря
ется со смертью или немилостью его господина, и даже
преклонный возраст государя ведет к исчезновению его, и
что люди, занимающие высокие места, так же связаны
с государем, как связаны с солнцем сопровождающие за
кат его золотистые облака, яркость которых тускнеет и
исчезает, по мере того как светило уходит за горизонт. Он
слышал тысячи раз и сам часто повторял, что заслуга не
ведет к почестям, что возведение в высокий сан не явля
ется в глазах общества доказательством истинной заслуги,
что оно, напротив, почти всегда получается путем интриги,
низости и назойливости. Если он в этом сомневается, пусть
раскроет книгу истории, особенно истории Византии: он
увидит, что человек может обладать всеми государствен
ными почестями и в то же время быть презираемым
всеми народами. Но допустим, что честолюбец, смутно
жаждущий уважения, воображает, что в высоких долж
ностях он ищет этого уважения, — легко доказать, что
не это является истинным, определяющим его мотивом и
что он в этом отношении создает себе иллюзию; ибо, как
я докажу в главе о гордости, уважения жаждут не ради
самого уважения, а ради доставляемых им преимуществ.
Следовательно, не жажда почета — источник стремления
к высокому положению.
Чему же приписать то рвение, с которым обыкновенно
добиваются высоких должностей? Почему честолюбец,
подобно богатым молодым людям, которые любят показы
ваться публике в легких и роскошных экипажах, желает
появляться пред ней украшенным знаками отличия? По
тому что он смотрит на эти отличия как на глашатаев его
независимости, как на средство, с помощью которого он
может по своему желанию сделать многих счастливыми
382

или несчастными, как на то, что вызывает у людей инте
рес заслужить его благосклонность, всегда соразмерную
удовольствиям, которые они могут ему доставить.
Но, возразят мне, не дорожит ли честолюбец прежде
всего уважением и поклонением людей? Не стремится ли
он действительно к уважению со стороны людей? Но по
чему он его желает? В почестях, которыми окружают са
новников, им нравятся не сами знакп уважения; если бы
им были приятны эти знаки сами по себе, то всякий бо
гатый человек мог бы доставить себе это удовольствие, не
выходя из дому и не бегая за высокими должностями. Для
этого он мог бы нанять дюжину носильщиков, одеть их
в великолепное платье, украшенное всеми европейскими
орденскими лентами, и собирать их по утрам в своей при
емной, где они курили бы фимиам его тщеславию.
Равнодушие богатых людей к такого рода удовольствию
показывает, что мы любим не сами знаки уважения, но
признание со стороны людей своей подчиненности нам как
залог их благосклонного к нам расположения и их готов
ности избавить нас от неприятностей и доставить нам удо
вольствия.
Следовательно, стремление к высокому положению ос
новано на боязни страданий или жажде удовольствий.
Если бы это стремление не здесь имело свой источник, как
легко было бы образумить честолюбца. Ты, сказали бы ему,
сохнешь от зависти при виде пышности и роскоши са
новников; но решись возвыситься до более благородной
гордости, и блеск их перестанет импонировать тебе. Во
образи на минуту, что ты настолько выше других люден,
насколько насекомые ниже их; тогда в придворных ты
увидишь лишь пчел, жужжащих вокруг своей матки, и
самый скипетр покажется тебе предметом мелкого тще
славия.
Почему люди не внимают подобным речам? Всегда ли
они будут относиться без уважения к тем, кто не имеет
власти, и всегда ли они будут предпочитать людей санов
ных людям талантливым? Дело в том, что сановное вели
чие есть своего рода благо, которое может быть, подобно
богатству, обменено на множество удовольствий. Поэтому
к пему и стремятся с тем большим рвением, чем больше
оно может дать власти над людьми и, следовательно, до
ставить больше преимуществ. Доказательство этой истины
в том, что, если бы пришлось выбирать между тропом
3S3

в Исфагане или в Лондоне, не нашлось бы никого, кто не
отдал бы предпочтения железному скипетру Персии перед
скипетром Англии. Однако кто сомневается, что в глазах
добродетельного человека последний, несомненно, жела
тельнее и что, если бы добродетельному человеку при
шлось выбирать между этими двумя коронами, он выбрал
бы то государство, в котором власть государя ограничена
и поэтому он не может вредить своим подданным? И если
тем не менее почти всякий честолюбивый человек предпо
чтет властвовать над народом-рабом, каковы персы, а не
над свободными англичанами, то потому, что более абсо
лютная власть заставляет людей более стараться нравиться;
потому, что скрытый, но верный инстинкт учит людей, что
страх внушает больше уважения, чем любовь, что тираны,
по крайней мере при жизни, были более уважаемы, чем
добрые государи; что храмы, воздвигаемые в благодарность
благодетельным богам, несущим рог изобилия, менее вели
колепны *, чем те, какие страх посвящает жестоким и
колоссальным богам, которых изображают несущимися
в ураганах и бурях, окруженными молниями, держащими
в руках стрелы; зная это, люди понимают, что они могут
ожидать большего от послушания раба, чем от благодар
ности свободного человека.
Из сказанного в этой главе вытекает, что стремление
к высокому положению происходит из страха перед стра
даниями и из любви к чувственным удовольствиям, к ко
торым необходимо сводятся все остальные. То наслажде
ние, которое доставляют власть и уважение, не есть на
стоящее удовольствие; оно так называется только потому,
что надежда и средства доставить себе удовольствия суть
уже удовольствия, обязанные своим существованием, од
нако, наличию физических удовольствий 2.
Я знаю, что планы, предприятия, сделки, добродетели и
ослепительное великолепие честолюбия заслоняют работу
физической чувствительности. Как распознать дщерь сла
столюбия в этом гордом честолюбии, которое с руками,
дымящимися от крови, спускается на поле сражения на
груду трупов и в знак победы машет своими ужасными
окровавленными крыльями? Как представить себе, что
через все опасности, трудности и тяготы войны мы го
нимся за сластолюбием? И однако, одно оно, скажу я,
под именем распутства набирает армии у всех почти на
родов. Люди любят наслаждения и, следовательно, сред384

ства, доставляющие их; они поэтому стремятся к богат
ству и высокому положению. Более того, они хотели бы
разбогатеть за один день. Это желание внушается им
ленью, война же, обещающая солдатам разграбление го
родов, а офицерам почести, удовлетворяет и их лень, и их
нетерпение. Люди должны поэтому охотнее переносить
тяжести войны3, чем земледельческий труд, который обе
щает им богатство только в отдаленном будущем. Потомуто древние германцы, кельты, татары, жители африкан
ского побережья и арабы всегда охотнее занимались гра
бежом и пиратством, чем обработкой земли.
0 войне можно сказать то же, что о крупной игре,
которую предпочитают игре по маленькой, даже рискуя
разориться, потому что крупная игра возбуждает в нас
надежду обогатиться и обещает это сделать в один миг.
Чтобы лишить установленные мной принципы и следа
парадоксальности, я в следующей главе изложу единствен
ное возражение, на которое мне остается еще ответить.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XI
1

Жители города Бантама* жертвуют первые плоды злому
духу ц не приносят ничего великому богу, ибо он добр, говорят
они, и не нуждается в наших приношениях (см. Vincent le Blanc).
Жители Мадагаскара считают, что дьявол гораздо злее бога.
Перед едой они приносят дары богу и демону; они начинают с
дьявола, бросают направо кусок и говорят: «Вот тебе, господин
дьявол». Потом бросают кусок налево и говорят: «Вот тебе, госпо
дин бог». Они совсем не молятся ему (ом. Recueil des lettres edit).
2
Чтобы доказать, что не физические наслаждения вызывают
в нас честолюбие, может быть, скажут, что обыкновенно к нему
влечет неопределенное желание счастья. На это я отвечу: а что
такое неопределенное желание счастья? Это — желание, не останав
ливающееся ни на каком предмете в частности; но спрашивается:
разве человек, не любящий никакой определенной женщины,
а любящий женщин вообще, не стремится к физическим наслажде
ниям? Каждый раз, как мы дадим себе труд проанализировать
неопределенное желание счастья, мы всегда в основе его найдем
физическое наслаждение. С честолюбивым человеком дело обстоит
так же, как со скупым, который не был жаден до денег, если бы
нельзя было обменять их на удовольствия или при их посредстве
избавиться от физического страдания; он не пожелал бы денег
в таком городе, как Лакедемон, где деньги не были в обращении.
3
«Мир, — говорит Тацит, — является для германцев тяжелым
состоянием; они постоянно вздыхают о войне; на войне они быстро
приобретают известность; они предпочитают сражаться, а не обра
батывать землю».
* На о. Ява.
13

Гельвеций, т. і

385

ГЛАВА XII

ПОЧЕМУ УДОВОЛЬСТВИЕ ТАК ЧАСТО УСКОЛЬЗАЕТ
ОТ ЧЕСТОЛЮБЦА, ЕСЛИ ОН ИЩЕТ ВЫСОКОГО
ПОЛОЖЕНИЯ ТОЛЬКО ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ИЗБАВИТЬСЯ
ОТ СТРАДАНИИ, ИЛИ ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ НАСЛАЖДАТЬСЯ
ФИЗИЧЕСКИМИ УДОВОЛЬСТВИЯМИ

Честолюбцев можно разделить на два вида. Сущест
вуют несчастные от рождения люди, которые, относясь
враждебно к счастью других людей, стремятся к высо
кому положению не для того, чтобы наслаждаться предо
ставляемыми им преимуществами, а для того, чтобы поль
зоваться единственным доступным им удовольствием —
мучить людей π наслаждаться их несчастьем. Характер
этих честолюбцев весьма сходен с характером ханжей,
которые обыкновенно считаются злыми не потому, что ис
поведуемый ими закон не есть закон любви и милосердия,
а потому, что люди, особенно склонные к суровому бла
гочестию \ суть обыкновенные люди, недовольные этим
низменным миром, надеющиеся на счастье только в дру
гом мире, и потому, угрюмые, застенчивые, несчастные,
они хотят с помощью зрелища чужого несчастья от
влечься от своего собственного. Этот вид честолюбцев не
многочислен, в их душах нет ничего великого и благород
ного, они встречаются только среди тиранов, и по самой
природе своего честолюбия они лишены всякого наслаж
дения.
Существуют честолюбцы другого рода, и к этому виду
принадлежат почти все; это те, кто, занимая высокие
должности, стремится воспользоваться связанными с ними
преимуществами. Среди них находятся, во-первых, те, кто
по рождению или по положению получает высокие долж
ности; они иногда способны соединять удовольствие с че
столюбивыми помыслами; они, так сказать, уже при са
мом рождении прошли половину пути2, ведущего к их
цели. Но нельзя того же сказать о человеке, который, бу
дучи самого низкого положения, хочет, подобно Кром
велю, подняться до самого высокого. Первые шаги на
пути честолюбия обыкновенно самые трудные, и человеку
приходится сильно интриговать, искать дружбы многих
людей, одновременно составлять большие проекты и забо
титься о частностях их выполнения. Чтобы понять, ка
ким образом эти люди, жадно стремящиеся ко всякого
386

рода наслаждениям, одушевленные одним этим желанием,
в то же время часто бывают лишены наслаждений, пред
положим, что какой-нибудь человек, жадный до наслажде
ний, видя, с какой готовностью предупреждаются жела
ния высокопоставленных людей, пожелает подняться до
высокого положения; одно из двух: или этот человек ро
дился в стране, где народ раздает эти блага, где народное
расположение может быть приобретено только заслугами,
оказанными отечеству, где, следовательно, необходимо
иметь заслуги, пли он родился в каком-нибудь государ
стве с абсолютно деспотическим правлением вроде госу
дарства Моголов, в котором почести достигаются интри
гами, но и в том и в другом случае, утверждаю я, он
может достигнуть высокого положения, только не отдавая
почти ничего из своего времени на удовольствия. Чтобы
доказать это, возьму для примера любовные наслажде
ния — не только потому, что они самые сильные, но и по
тому, что они составляют почти единственную пружину
цивилизованных обществ. Замечу, между прочим, что для
каждого народа существует некоторая физическая потреб
ность, которую можно рассматривать как общий двига
тель этого народа: у диких народов Севера, часто под
вергающихся голодовкам и постоянно занятых охотой и
рыбной ловлей, все идеи порождаются голодом, а не лю
бовью; эта потребность является зародышем всех их мыс
лей, поэтому почти вся работа их ума вращается вокруг
ухищрений, необходимых при охоте и рыбной ловле, и
изысканий средств к предотвращению голода. Напротив,
у цивилизованных народов любовь к женщинам является
почти единственным двигателем3. В этих странах любовь
все изобретает, все производит: пышность, создание пред
метов роскоши — все это необходимые последствия любви
к женщинам и желания нравиться им; даже желание у
мужчин импонировать богатством пли высоким положе
нием есть только новое средство для обольщения женщин.
Итак, предположим, что человек, бедный от рождения, но
жаждущий любовных наслаждений, заметил, что женщи
ны тем легче уступают желаниям любовника, чем выше
положение этого любовника и чем больше уважения, ко
торым он пользуется, отражается на них; тогда, побуж
даемый к честолюбию любовью к женщинам, этот человек
станет добиваться места полководца или министра, а что
бы добиться этих мест, он должен целиком посвятить свое
13*

387

время приобретению соответственных талантов плн веде
нию интриг. Но образ жизни, необходимый для того, что
бы сделаться ловким интриганом или выдающимся чело
веком, совершенно противоположен тому, при котором
можно понравиться женщинам, любящим, чтобы за ними
усердно ухаживали, что несовместимо с жизнью често
любца. Ясно, что в молодости и вообще до того времени,
пока он не достигнет высокого положения, когда жен
щины готовы будут обменять свою благосклонность на его
влияние, этот человек должен отказаться от всех своих
вкусов и почти всегда жертвовать настоящими удовольст
виями ради надежды на предстоящие. Я говорю — почти
всегда, так как путь честолюбия обыкновенно весьма
долог. Уж не говоря о тех людях, честолюбие которых рас
тет по мере удовлетворения и постоянно ставит на место
исполнившегося желания новое, — так что министры хо
тели бы быть государями, государи мечтают, подобно
Александру, о всемирной монархии и хотят занимать та
кой трон, на котором уважение всего мира было бы для
них залогом того, что об их счастье заботится весь мир, —
не говоря, значит, об этих исключительных людях, а пред
положив даже умеренное честолюбие, мы видим, что че
ловек, ставший честолюбивым из любви к женщинам, до
стигнет высокого положения только в возрасте, когда его
желания уже погаснут.
Но хотя его желания и охладели, однако, едва этот
человек достигнет цели своих честолюбивых стремлений,
он поймет, что находится на крутой и скользкой скале,
что он со всех сторон является добычей для завистников,
держащих наготове против него натянутые лукп; тогда
он с ужасом увидит разверзающуюся перед ним пропасть:
он поймет, что в своем падении будет несчастен, но никто
не будет его жалеть, — таков грустный удел величия; что
его будут оскорблять те, кого оскорбляла его гордость, и
презирать соперники, что будет для него еще невыноси
мее, чем оскорбления; что он станет посмешищем для
людей, стоящих ниже его, и они перестанут платить ему
дань уважения, которое могло иногда быть ему неснос
ным, но лишение которого для него невыносимо, так как
привычка обратила его в потребность. И он увидит, что,
лишенный единственного удовольствия, которым когдалибо наслаждался, и свергнутый с занимаемой им высоты,
он уже не будет наслаждаться при созерцании своего ве388

личия возможностью всех наслаждений, которые оно мо
жет доставить, как это делает скупец при созерцании
своего богатства.
Итак, страх перед скукой и страданиями заставит
этого честолюбца продолжать ту карьеру, к которой его
привела любовь к наслаждениям; за желанием приобре
тения в его сердце приходит желание сохранить приобре
тенное. А так как заботы о сохранении высокого положе
ния отнимают почти столько же времени, как заботы о
достижении его, то очевидно, что этот человек будет про
водить почти все время своего юного и зрелого возраста
в том, что будет добиваться пли охранять то положение,
к которому он стремился единственно как к средству
доставить себе удовольствия, в коих он себе постоянно от
казывал. И таким образом, достигнув возраста, когда люди
становятся уже неспособными к изменению своего образа
жизни, он отдастся и должен вполне отдаться своим преж
ним занятиям, ибо душа, непрестанно волнуемая силь
ными страхами и надеждами π находящаяся постоянно во
власти бурных страстей, всегда предпочитает тревоги, до
ставляемые честолюбием, пресной безмятежности спокой
ной жизни. Подобно кораблям, которых волны все еще
гонят к южным берегам, когда северный ветер уже пере
стал их вздымать, люди и в старости следуют направле
нию, определенному страстями их молодости.
Я указал, каким образом честолюбец, стремясь к вы
сокому положению под влиянием страсти к женщинам,
вступает на безрадостный путь. Если он случайно и встре
тит на нем какие-нибудь удовольствия, то к ним всегда
будет примешана горечь: он будет наслаждаться ими только
потому, что они весьма редки и разбросаны наподобие
деревьев, встречающихся время от времени в ливийской
пустыне, иссохшая зелень которых приятна только обож
женному солнцем африканцу, отдыхающему под их
тенью.
Следовательно, противоречие, которое мы замечаем
между поведением честолюбца и мотивами его, только ка
жущееся, и честолюбие зажигается в нас только любовью
к наслаждениям и страхом перед страданиями. Но, воз
разят мне, если скупость и честолюбие суть следствия
физической чувствительности, то гордость во всяком слу
чае не имеет того же источника.
389

ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XII
1

Опыт показывает, что вообще люди, способные отказывать
себе в некоторых удовольствиях и следовать строгим правилам
и предписаниям какого-нибудь религиозного культа, обладают обык
новенно несчастным характером. Этим только и можно объяснить,
каким образом многие сектанты могли соединять со святостью и
кротостью религиозных учениц столько злобы и нетерпимости,
проявившейся в стольких злодеяниях. Если обыкновенно молодежь,
когда только не противятся ее страстям, более гуманна и велико
душна, чем старики, то потому, что болезни и несчастья не успели
еще сделать ее черствой. Человек, обладающий счастливым харак
тером, весел и добродушен; только он и может сказать:
Пусть все здесь будут счастливы моею радостью.
Несчастный же человек зол; Цезарь говорит о Кассии: «Я не
доверяю 1истощенным и худым людям; то ли дело такие люди, как
Антоний' *! Они занимаются исключительно своими удоволь
ствиями, их руки рвут цветы, а не точат кинжалы». Это замеча*нпе
Цезаря прекрасно и имеет более общее применение, чем это
думают.
2
В них честолюбие есть скорее результат их положения, чем
сильной страсти, которую препятствия только возбуждают и ко
торая торжествует решительно над всем.
3
Это не значит, что иные мотивы не могут зажечь в нас
честолюбие. В бедных странах, как я указывал выше, достаточно
желания удовлетворить насущные потребности, чтобы вызвать
честолюбие. В деспотических государствах страх перед мучениями,
которым может подвергнуть каприз деспота, тоже может созда
вать честолюбцев. У цивилизованных же народов стремление к вы
сокому положению вызывается обыкновенно смутным желанием
счастья, которое, как я показал выше, всегда сводится к чувствен
ным наслаждениям. А среди этих наслаждений я, конечно, вправе
считать любовь к женщинам самым сильным и самым могуще
ственным. Что нас действительно воодушевляет стремление к этого
рода удовольствиям, явствует из того, что мы способны к приобре
тению крупных талантов и к отчаянным решениям, необходимым
иногда для достижения высокого поста, только в ранней молодо
сти, т. е. в возрасте, когда физические потребности чувствуются
сильнее всего. Но возразят мне, многие старики охотно принимали
высокие назначения. Да, они их принимают и даже желают, но
это желание не заслуживает имени страсти, потому что старики
уже не способны к смелым начинаниям и необычайным умствен
ным усилиям, характеризующим страсть. Старик может по при
вычке подвизаться на поприще, открывшемся ему в молодости;
но он уже не будет искать нового поприща.
ГЛАВА

XIII

О ГОРДОСТИ

Гордость есть истинное или ложное чувство нашего
превосходства, вытекающее пз выгодного сравнения себя
390

с другими и предполагающее, следовательно, существова
ние других людей и даже обществ.
Следовательно, чувство гордости не врождено нам,
подобно чувству удовольствия и страдания. Значит, гор
дость есть пскусственная страсть, предполагающая в нас
знание прекрасного π превосходного. А превосходное или
прекрасное есть не что иное, как то, что большинство лю
дей считало, почитало π уважало как таковое. Следова
тельно, идея уважения предшествовала идее того, что до
стойно уважения, хотя, правда, эти две идеи скоро долж
ны были слиться между собой. Поэтому человек, одущевленный благородным и прекрасным желанием нравиться
самому себе, довольствующийся собственным уважением
и считающий себя равнодушным к общественному мне
нию, бывает обманут собственной гордостью и принимает
свое желание быть уважаемым за желание быть достой
ным уважения.
Действительно, гордость не может быть ничем иным,
как только тайным π скрытым желанием общественного
уважения. Отчего человек, который в лесах Америки гор
дится ловкостью, силой и проворством своего тела, во
Франции будет гордиться этими телесными преимущест
вами в том случае, если не обладает более существенными
качествами? Потому что сила и ловкость тела не пользу
ются π не должны пользоваться у француза таким же
уважением, как у дикаря.
Чтобы доказать, что гордость есть только скрытое же
лание быть уважаемым, предположим, что какой-нибудь
человек поглощен исключительно желанием убедиться
в собственном превосходстве. Тогда наиболее лестным ему
должно представляться превосходство наиболее личное,
наиболее независимое от случая, и, если ему представится
выбор между славой ученого и славой военного, он дол
жен предпочесть первую. Посмеет лп он противоречить
самому Цезарю? Не согласится ли он с этим героем, что
просвещенный народ всегда делит лавры победы между
полководцем, солдатами и случаем, а лавры муз, напро
тив, всегда принадлежат всецело тому, кого они вдохнов
ляют? Не признает лп он, что случай часто возводил на
триумфальную колесницу невежество и трусость, но ни
когда не увенчивал главы глупого автора?
Словом, обращаясь только к своей гордости, т. е. к же
ланию быть уверенным в своем превосходстве, он, ко391

нечно, первого рода славу сочтет более желательной. То,
что предпочтение обыкновенно оказывают великому
военачальнику перед глубоким философом, не изменит его
мнения; он поймет, что народ только потому оказывает
больше уважения военачальнику, чем философу, что та
ланты первого оказывают более быстрое влияние на об
щественное благо, чем правила мудреца, которые пред
ставляются непосредственно полезными только неболь
шому числу людей, жаждущих просвещения.
А так как во Франции нет никого, кто не предпочел
бы военной славы славе писателя, то я и заключаю, что
желание быть достойным уважения вытекает из желания
быть уважаемым и что гордость есть именно желание ува
жения.
Чтобы затем доказать, что гордость, или страстное же
лание уважения, вытекает из физической чувствительно
сти, следует рассмотреть, стремимся ли мы к уважению
ради самого уважения, или это стремление вытекает пз
боязни страданий и из любви к удовольствиям.
Чему другому действительно можно приписать то, что
люди с таким рвением добиваются общественного уваже
ния? Может быть, внутреннему недоверию к собственным
достоинствам и, следовательно, гордости, которая, стре
мясь к самоуважению и неспособная к самооценке, нуж
дается в общественном мнении, чтобы подкрепить высо
кое мнение о себе и чтобы наслаждаться приятным чув
ством своего превосходства?
Но если бы желание быть уважаемым вытекало только
из этого мотива, тогда самое широкое уважение, т. е.
такое, которое мы получали бы от наибольшего числа
людей, без сомнения, казалось бы нам самым лестным и
желательным, так как оно наиболее способно заставить
замолчать в нас неприятное чувство недоверия к себе и
убедить нас в наших достоинствах. Предположим, что
на планетах живут существа, подобные нам; предпо
ложим, что какой-нибудь дух извещает нас каждую ми
нуту о том, что там происходит, и что человек может
выбирать между уважением в своей стране и уважением
во всех этих небесных мирах; не очевидно ли, оставаясь
при нашем предположении, что он должен предпочесть
самое широкое уважение, т. е. уважение обитателей пла
нет, уважению своих сограждан? А между тем нет никого,
392

кто в этом случае не предпочел бы уважение своего народа.
Следовательно, желание быть уважаемым проистекает не
из желания убедиться в своих достоинствах, но из преиму
ществ, вытекающих из этого уважения.
Чтобы убедиться в этом, подумаем, откуда вытекает то
рвение, с которым люди, жаждущие, по их словам, об
щественного уважения, добиваются высоких должностей
тогда, когда благодаря интригам и тайным проискам они
не могут принести никакой пользы своему государству
и когда, следовательно, они подвергаются насмешкам об
щества, которое всегда справедливо в своих суждениях и
презирает того, кто настолько равнодушен к его уваже
нию, что принимает назначение, которое не может выпол
нять с достоинством; спросим еще себя, почему нам более
лестно уважение государя, чем уважение человека незна
чительного? Мы увидим, что во всех случаях наше жела
ние быть уважаемым соразмерно тем преимуществам, ко
торые уважение нам сулит.
Мы потому предпочитаем уважению нескольких изб
ранных людей уважение множества невежественных лю
дей, что в этом множестве мы находим больше людей, го
товых подчиниться влиянию, которое известность оказы
вает на души людей; потому что большое число поклон
ников чаще возбуждает в нашем уме приятный образ
удовольствий, которые они могут нам доставить.
Поэтому же мы равнодушны к восхищению народа,
с которым мы не находимся ни в каких отношениях, и ма
ло найдется французов, которые были бы тронуты ува
жением, оказываемым им жителями великого Тибета.
И если и находятся люди, которые желали бы пользо
ваться всемирным уважением и которым было бы дорого
даже уважение обитателей австралийских земель, то это
проистекает не из более сильного стремления к уважению,
но из привычки связывать идею о большем счастье с
идеей о более широком уважении 1.
Последним же и главным доказательством этой истины
может служить отсутствие стремления к уважению и не
достаток в великих людях2 в эпохи, когда высшие награ
ды раздаются не по заслугам. По-видимому, человек, спо
собный приобрести крупные таланты пли большие добро
детели, заключает молчаливый договор со своим народом,
обещая прославиться талантами и действиями, полезными
для его сограждан при условии, если благодарные сограж393

дане будут стараться облегчить его заботы и обеопечивать
его всеми удовольствиями.
От пренебрежения или же точного исполнения общест
вом этих молчаливых обязательств и зависит во все вре
мена и во всех странах обилие или недостаток выдаю
щихся людей.
Итак, мы любим уважение не само по себе, а за те
выгоды, которые оно нам доставляет. Тщетно будут мне
указывать на пример Курция как на противоречащий это
му заключению факт: случай почти единственный не мо
жет служить опровержением принципов, опирающихся
на самый разнообразный опыт, особенно когда этот слу
чай может быть приписан иным принципам и, естественно,
объяснен иными причинами.
Для появления Курция достаточно, чтобы человек,
утомленный жизнью, испытывал такое же тяжелое физи
ческое состояние, какое побуждает многих англичан к
самоубийству, или чтобы в век столь суеверный, каков
был век Курция, родился человек более фанатичный и
легковерный, чем все остальные, и верящий, что своим
самопожертвованием он заслужит место среди богов. В том
и другом случае можно обречь себя смерти или для того,
чтобы прекратить свои страдания, или для того, чтобы
открыть себе доступ к небесному блаженству.
Из сказанного в этой главе мы заключаем, что люди
желают быть достойными уважения только для того, чтобы
быть уважаемыми, а быть уважаемыми они желают
только для того, чтобы пользоваться удовольствиями, свя
занными с этим уважением; следовательно, жажда ува
жения есть только скрытая жажда наслаждений. А сусуществуют только два рода наслаждении: чувственные
удовольствия и средства для приобретения этих удоволь
ствий; эти средства мы помещаем в разряд удовольствий
только потому, что надежда на удовольствие есть уже на
чало удовольствия, существующего, впрочем, только то
гда, когда эта надежда может быть осуществлена. Следо
вательно, физическая чувствительность есть зародыш,
оплодотворяющий гордость и все другие страсти, к которым
я причисляю и дружбу; последняя на первый взгляд ка
жется более независимой от чувственных удовольствий и
поэтому заслуживает рассмотрения, чтобы на этом по
следнем примере подтвердить все сказанное мной о стра
стях.
394

ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XIII
1

Люди благодаря принципам, внушенным их хорошим воспи
танием, привыкли смешивать идею счастья с идеей уважения. Йо
в действительности под именем уважения они желают только тех
выгод,
которые оно доставляет.
2
Очень мало стараются приобрести уважение в государствах,
где это уважение ничего не приносит; но там, где уважение пріь
носит больше выгоды, люди отправляются, как Леонид 1+, защи
щать Фермопильское ущелье с тремястами спартанцев.
ГЛАВА χι ν

О ДРУЖБЕ

Любить — значит иметь потребность. Но дружба без
потребности была бы следствием без причины. Люди обла
дают неодинаковыми потребностями; следовательно, и
дружба основывается у них на различных мотивах. Одни
нуждаются в удовольствиях и деньгах, другие — во влия
нии; эти желают разговаривать, те — поверять свои за
боты; в результате бывают друзья ради удовольствий,
ради денег *, ради интриг, ради ума и друзья в несчастье.
Весьма полезно рассмотреть дружбу с этой точки зрения
и составить о ней ясное представление.
Из дружбы, как из любви, часто делают роман; люди
всюду ищут героя ее, каждую минуту думают, что нашли
его, хватаются за первого попавшегося и любят его до тех
пор, пока его не знают и хотят узнать. А когда любо
пытство удовлетворено, он перестает интересовать: мы не
нашли героя своего романа. Таким образом, люди стано
вятся способными к преувеличенному восхищению, но не
способными к дружбе. Поэтому в интересах самой дружбы
надо составить о ней ясное представление.
Признаюсь, что если рассматривать ее как взаимную
потребность, то нельзя утаить, что очень трудно допу
стить, чтобы долго сохранялась та же потребность и,
следовательно, та же дружба2 между двумя людьми.
Поэтому продолжительная дружба весьма редкое явле
ние 3.
Но хотя чувство дружбы, будучи более прочным, чем
любовь, все же зарождается, разрастается и гаснет, од
нако тот, кто это знает, не переходит от теснейшей друж
бы к сильнейшей ненависти и не подвергается опасности
возненавидеть то, что раньше любил. Если он потеряет
друга, он не станет на него сердиться, а только посетует
395

на человеческую природу π напишет со слезами: мой друг
не имеет прежних потребностей.
Довольно трудно составить себе ясные представления
Q дружбе. Все нас окружающее старается обмануть нас
в этом отношении. Некоторые люди, чтобы сделать себя
более достойными уважения в собственных глазах, пре
увеличивают свои чувства к своим друзьям, представляют
себе дружбу в романической окраске и убеждают себя
в этом, пока случай не раскроет глаза пм и их друзьям
и не докажет им, что они любили далеко не так сильно,
как они предполагали.
Этого сорта люди обыкновенно утверждают, что они
имеют большую потребность любить и быть любимыми.
Но так как нас сильно поражают достоинства человека
обыкновенно в первые моменты, когда мы его видим, так
как привычка делает нас нечувствительными к красоте и
уму и даже к душевным качествам и так как нас сильно
трогает только неожиданность удовольствия, то прав был
один умный человек, который говорил по этому поводу,
что те, кто хотят быть сильно любимыми4, должны в
дружбе, как и в любви, иметь только мимолетные склон
ности, а не страсти, ибо, прибавлял он, в том и другом
случае моменты начала суть самые сильные и неж
ные.
Но на одного человека, обманывающего самого себя
относительно дружбы, приходится десять лицемеров, ко
торые выказывают чувства, которых они в действительно
сти не испытывают, и дурачат других, не давая никогда
одурачить себя. Они рисуют дружбу яркими, но лож
ными красками и, соблюдая исключительно свои инте
ресы, только хотят заставить других следовать предлагае
мому ими образцу, так как это им выгодно5.
Ввиду этого очень трудно составить себе ясное поня
тие о дружбе. Но возразят мне, какой вред от некоторого
преувеличения силы этого чувства? Зло в том, что люди
привыкают требовать от своих друзей совершенств, кото
рых природа не допускает.
Многие люди, от рождения нежные, увлеченные этими
описаниями, но наученные в конце концов опытом, утом
ляются постоянной погоней за этим миражем и начинают
чувствовать отвращение к дружбе, к которой они были бы
вполне способны, если бы они не составили себе о ней ро
манической идеи.
396

Дружба предполагает какую-нибудь потребность; чем
настоятельнее эта потребность, тем сильнее дружба; сле
довательно, потребность есть мерило этого чувства. Пред
положим, что мужчина и женщина спаслись после кораб
лекрушения на необитаемом острове и что, будучи лишены
надежды вернуться на свою родину, они принуждены там
оказывать друг другу взаимные услуги для защиты от
диких зверей, для поддержания жизни и для того, чтобы
не впасть в отчаяние; между этими мужчиной и женщи
ной возникает самая тесная дружба, а между тем они,
может быть, ненавидели бы друг друга, если бы встре
тились в Париже. Если один из них погибнет, другой
действительно лишится половины себя; никакое горе
не сравнится с его горем; только тот, кому пришлось
жить на необитаемом острове, может понять всю его силу.
Но если сила дружбы пропорциональна нашим по
требностям, то должны существовать формы правления,
нравы, условия и, наконец, эпохи, более других благопри
ятные для дружбы.
Во времена рыцарства, когда выбирали себе товарища
по оружию, когда два рыцаря делили славу и опасность,
когда трусость одного могла стоить жизни и потери чести
другому, тогда люди из собственного интереса были вни
мательнее к выбору друзей и были сильнее к ним при
вязаны.
Когда место рыцарства заняла мода на дуэли, то люди,
ежедневно подвергавшие себя друг за друга опасности
быть убитыми, конечно, должны были быть очень дороги
друг другу. В то время дружба была очень уважаема и
почиталась в числе добродетелей; она во всяком случае
предполагала в дуэлистах и рыцарях верность и доблесть;
эти добродетели в то время высоко почитались, и так оно
и должно было быть, ибо они почти постоянно проявля
лись на деле6.
Полезно помнить, что одни и те же добродетели в раз
личное время оцениваются по-разному, в зависимости от
неодинаковой полезности их в разные эпохи.
Кто сомневается в том, что во времена смут и перево
ротов и при форме правления, благоприятствующей обра
зованию политических партий, дружба бывает сильнее и
мужественнее, чем в спокойном государстве? В этом отно
шении история показывает нам многочисленные при
меры героизма. Тогда дружба предполагает в человеке
397

мужество, сдержанность, твердость, знание и осторожность;
эти качества, абсолютно необходимые в смутные времена,
редко бывают соединены в одном человеке и должны
делать его особенно дорогим для его друга.
Если при настоящем состоянии нравов мы больше не
требуем от наших друзей тех же качеств 7, то потому, что
эти качества нам более не полезны, так как нет больше
необходимости поверять важные тайны, вызывать на по
единки, и, следовательно, мы больше не нуждаемся ни
в осторожности, ни в знаниях, ни в сдержанности, ни
в мужестве наших друзей.
При настоящей форме правления у нас частные лица
не связаны никаким общим интересом. Чтобы сделать
карьеру, скорее нужны покровители, чем друзья. Роскошь
и так называемый дух общества открыли доступ во все
дома и тем самым освободили множество людей от необ
ходимости дружбы. Нет никаких побудительных причин
или выгод, которые заставили бы нас теперь выносить
действительные или предполагаемые недостатки наших
друзей. И нет больше дружбы8; со словом «друг» уже не
связывают тех представлений, которые связывали раньше;
в наше время мы можем, следовательно, воскликнуть вме
сте с Аристотелем9: «О, друзья мои! Нет больше друзей».
Итак, если существуют эпохи, нравы и формы прав
ления, когда мы сильнее нуждаемся в друзьях, и если сила
дружбы всегда пропорциональна остроте этой потребно
сти, то должны существовать и условия, когда сердце
легче открывается дружбе, а это обыкновенно бывает
тогда, когда человек чаще всего нуждается в помощи дру
гого человека.
Несчастные люди бывают обыкновенно самыми неж
ными друзьями: связанные общим несчастьем, они, сокру
шаясь о несчастьях своих друзей, в то же время чувст
вуют себя растроганными за себя самих, что доставляет
им удовольствие.
Сказанное мной об условиях можно сказать и о ха
рактерах; есть такие характеры, которые не могут обой
тись без друзей. Во-первых, люди слабые и застенчивые,
которые решаются на что-нибудь только с помощью и по
совету других; во-вторых, люди угрюмые, строгие, деспо
тические, которые бывают горячими друзьями тех, кого
они мучают, и несколько похожи на одну из двух жен Со
крата, которая, узнав о смерти этого великого человека,
398

проявила больше горя, чем другая: ибо эта последняя, об
ладая более кротким π милым характером, теряла в Сок
рате только мужа; первая же теряла в нем человека, кото
рого она могла мучить своими капризами и который один
только мог пх выносить.
Наконец, есть люди, лишенные всякого честолюбия и
каких-либо сильных страстей, которым доставляет на
слаждение разговор с людьми образованными. При наших
современных нравах люди этого рода, если только они
добродетельны, суть самые нежные и постоянные друзья.
Их душа, всегда открытая к дружбе, знает ее очарование.
Это чувство становится пх единственной потребностью,
так как они не обладают, согласно предположению, ника
кой другой страстью, которая могла бы его заменить:
поэтому они способны к очень высокой и мужественной
дружбе, хотя она и не достигает дружбы греков или
скифов.
Напротив, мы тем менее способны к дружбе, чем бо
лее независимы от других людей. Так, богатые и могу
щественные люди обыкновенно менее чувствительны
к дружбе, пх чаще всего даже считают черствыми. Дейст
вительно, потому ли, что люди всегда проявляют жесто
кость, когда могут делать это безнаказанно, потому ли, что
богатые π влиятельные люди смотрят на бедственное по
ложение другого как на упрек своему благополучию, по
тому ли, наконец, что они хотели бы избежать надоед
ливых просьб несчастных, — одно несомненно, что они
всегда дурно обходятся с несчастливцами І0. Вид несчаст
ного человека производит на большинство людей впечат
ление головы Медузы; при виде ее сердца обращаются
в камень.
Существует еще один род людей, равнодушных к
дружбе; это те, которые удовлетворяются собой11. Они
приучили себя искать π находить счастье в себе самих;
к тому же, будучи слишком умны, чтобы наслаждаться
еще «удовольствием» быть обманутыми, они не могут
сохранить счастливое незнание людской злобы (драгоцен
ное незнание, так крепко в ранней молодости связующее
людей); поэтому они мало склонны к очарованию этого
чувства, что не значит еще, что они к нему не способны.
«Это часто, — как сказала весьма умная женщина, — не
столько людп нечувствительные, сколько люди разочаро
ванные».
399

Из сказанного следует, что сила дружбы всегда сораз
мерна потребности, какую люди имеют друг в друге12,
и что эта потребность меняется в зависимости от эпохи,
нравов, формы правления, условий и характеров. Но воз
разят мне, если дружба и предполагает всегда некоторую
потребность, то во всяком случае это не есть потребность
физическая. Что такое друг? Избранный нами родствен
ник. Мы желаем иметь друга, чтобы, так сказать, жить в
нем, чтобы изливать нашу душу в его душу и наслаж
даться беседой, которую доверие делает всегда восхити
тельной. Следовательно, эта страсть не основывается ни
на боязни страданий, ни на любви к физическим удоволь
ствиям. Но, отвечу я, в чем заключается очарование бе
седы с другом? В удовольствии говорить о себе. Если че
ловек пользуется по милости судьбы достатком, он будет
разговаривать со своим другом о способах увеличить свое
состояние, о почестях, влиянии и репутации, которыми он
пользуется. Если человек находится в стесненном положе
нии, он будет изыскивать со своим другом средства из
бежать нищеты, и разговор с ним избавляет нас во вся
ком случае от скуки слушать неинтересные для нас речи.
Следовательно, с другом говорят всегда или о своих не
приятностях, или о своих удовольствиях. А если, как я
доказал выше, нет иных истинных удовольствий и истин
ных страданий, кроме удовольствий и страданий физиче
ских, если средства для их доставления суть только удо
вольствия, вызываемые надеждой, и предполагают сущест
вование физических удовольствий, являясь, так сказать,
их следствием, то, значит, дружба, так же как и скупость,
гордость, честолюбие и другие страсти, есть непосредст
венный результат физической чувствительности.
В качестве последнего доказательства этой истины я
покажу, что посредством этих же самых страданий и удо
вольствий можно вызвать в нас всякого рода страсти и
что, таким образом, чувственные страдания и удовольст
вия суть плодотворные зародыши всякого чувства.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ X4
1

До сего времени все твердили во всю мочь, что не следует
считать своими друзьями тех, чья дружба носит характер заинте
ресованности и кто любит нас только за наши деньги. Конечно,
такого рода дружба не очень лестна, тем не менее это все же
дружба. Например, главного контролера люди любят за то, что он
может оказывать одолжения. У большинства из них любовь к нему
400

отождествляется с любовью к деньгам. Отчего же такого рода
чувству отказать в названии дружбы? Никто не любит нас за нас
самих, но всегда за что-нибудь, и такая любовь стоит всякой
другой. Можно ли сказать о человеке, влюбленном в женщину,
что он ее не любит, если он в ней любит исключительно красоту
ее глаз или ее цвет лица? Но, скажут мне, значит, как только
богатый человек впадет в бедность, его перестанут любить. Да,
конечно, и, если оспа обезобразит женщину, обыкновенно с ней
порвут сношения, что не доказывает, что ее не любили, когда
она была красива. Если друг, которому мы особенно доверяли и
в котором мы уважали душу, ум и характер, вдруг станет слепым
и глухонемым, то мы будем жалеть, что потеряли в нем старого
друга, мы будем еще уважать его мумию, но в сущности мы его
уже не сможем любить, потому что это уже не тот человек, кото
рого мы любили. Если главный контролер получит отставку, его
перестанут любпть, он будет вполне подобен другу, ставшему вдруг
слепым и глухонемым. Тем не менее человек, жадный до денег,
может питать большую нежность к тому, через кого он может их
получить. Тот, кто нуждается в деньгах, — прирожденный друг
главного контролера и того, кто занимает это место. Его имя
может быть помещено в инвентаре мебели и утвари, принадлежа
щих его учреждению. Только наше тщеславие заставляет нас
отказывать в имени дружбы дружбе, основывающейся на заинте
ресованности. При этом замечу, что самая прочная и крепкая
дружба бывает обыкновенно между добродетельными людьми,
однако к ней способны даже негодяи. Если мы принуждены при
знать, что дружба не что иное, как чувство, соединяющее двух
людей, то утверждать, что'не может быть дружбы между дурными
людьми, — значит отрицать самые достоверные факты. Можно ли,
например,, сомневаться в том, что два заговорщика могут быть
связаны самой живой дружбой? Разве Жаффьѳ не любил капитана
Жака-Пьера? Разве Октавий, который, конечно, не был доброде
тельным человеком, не любил Мецената, который был просто сла
бым человеком? Сила дружбы измеряется не добродетелью двух
друзей, а силой связывающего их интереса.
2
Если известны характеры двух друзей и указаны условия,
в которых они находятся, и им предстоит поссориться, то, несо
мненно, что умный человек может предсказать момент, когда эти
люди перестанут быть полезными друг другу, и вычислить момент
их разрыва с такой же точностью, как астроном момент затмения.
3
Не следует смешпвать с дружбой узы привычки, уважение,
которым пользуется признанная дружба, и, наконец, то столь по
лезное для общества чувство чести, которое заставляет нас продол
жать жить с теми, которых мы называем нашими друзьями. Мы
оказываем им те же услуги, которые оказывали, когда мы были
полны к ним самых живых чувств, но в действительности их при
сутствие нам больше не нужно и мы их больше не любим.
4
Дружба не есть, как воображают некоторые люди, постоян
ное чувство нежности, ибо люди не делают ничего непрерывно.
Между самыми нежными друзьями бывают минуты охлаждения;
следовательно, дружба есть постоянная смена нежности и холод
ности, причем моменты холодности очень редки.
5
Может быть, следует иметь мужество и самому быть способ
ным к дружбе, чтобы решиться дать о ней ясное представление,

401

Конечно, можно быть уверенным в том, что против такого человека
выступят лицемеры дружбы; эти люди подобны трусам, которые
всегда рассказывают о своих подвигах. Пусть те, кто считает себя
способным к дружественным чувствам, прочтут «Токсарпд» 1+
Лукиана, пусть они спросят себя, способны ли они к тем поступ
кам, на которые дружба побуждала скифов π греков? Если они
будут искренни, они признают, что в наше время людп не имеют
даже представления о такого рода дружбе. Поэтому у скифов и
греков дружба считалась в числе добродетелей. Скиф не мог
иметь более двух друзей, но, чтобы прийти им на помощь, он был
вправе сделать все что угодно. Дружбу они отчасти смешивали
с уважением. Одно чувство дружбы не порождало бы такого му
жества у людей.
6
Слово храбрый (brave) было тогда синонимом слова добро
детельный, и когда теперь говорят «un brave homme» для обозна
чения верного и добродетельного человека, то это остаток преж
него словоупотребления.
7
В наше время дружба не требует почти ппкаких качеств.
Множество людей изображают из себя истинных друзей для того
только, чтобы играть некоторую роль в свете. Одни становятся
надоедливыми ходатаями чужих дел только для того, чтобы избе
жать скуки от безделья; другие, оказывая услуги, заставляют
платить за них тех, кого они обязывают, скукой пли потерей сво
боды; наконец, некоторые почитают себя весьма достойными
дружбы, потому что они будут верными хранителями доверенного
им π обладают добродетелью несгораемого шкафа.
8
Поэтому, по пословице, следует считать многих друзьями,
а доверять немногим.
9
Всякий повторяет за Аристотелем, что друзей вообще нет,
и каждый, в частности, уверяет, что он хороший друг. Возмож
ность выдвигать столь протігаоположные утверждения предпола
гает, что в дружбе есть много лицемеров и много людей, не знаю
щих себя самих.
Эти последние, как я уже говорил, будут протестовать против
некоторых утверждений, высказанных в этой главе. Против меня
будут их вопли, за меня, к сожалению, будет опыт.
10
Его малейшая ошибка будет достаточным поводом, чтобы
отказать ему в помощи: от несчастных требуется совершенство.
11
Таких людей мало, и эта способность самодовленпя, которая
считается атрибутом божества и которую людп должны в нем
уважать, признается пороком, когда она встречается в людях.
Таким образом, мы осуждаем под одним названием то, чем мы
восхищаемся под другим. Сколько раз Фонтепеля упрекали в бес
чувственности на том основании, что оп способен был довольство
ваться самим собой, т. е. быть одним из умнейших и счастливей
ших людей в мире.
Если мадагаскарские вельможи воюют с теми своими соседями,
стада которых многочисленнее их стад, если они постоянно повто
ряют: «Наши враги те, кто богаче и счастливее нас», то следует
прибавить, что и большинство людей точно так же воюет с мудре
цом. Они ненавидят его за скромность его желаний, которые сво
дятся к довольству тем, что он имеет, ибо тем самым оп подвер
гает критике их поведение и становится слишком независимым
от них. Эту независимость они считают источником всех пороков7

403

ибо они понимают, что в них самих источник гуманности иссяк
вместе с исчезновением потребности друг в друге.
Но общество должно очень дорожить этими мудрецами. Хотя
высшая мудрость и делает их иногда равнодушными к дружбе
отдельных лиц, она в то же время заставляет их, как то показы
вают примеры аббата Сен-Пьера и Фонтенеля, распространять на
все человечество то чувство нежности, которое сильные страсти
заставляют пас сосредоточивать на одном лице. Только мудрец
может быть по-настоящему добр, ибо он знает людей, и этим он
отличается от тех людей, которые добры только потому, что они
глупы, и доброта ко их уменьшается по мере того, как они умнеют.
Мудреца не раздражает людская злоба; он, подобно Демокриту,
видит в них безумных или детей, на которых было бы смешно сер
диться и которых следует скорее жалеть. Он рассматривает их так,
как механик работу машішы: он не бранит человечество, а жа
луется на природу, которая связывает сохранение одного существа
с уничтожением другого, которая повелевает коршуну для само
сохранения ринуться на голубя, а голубю поглотить насекомое
и которая из каждого существа сделала убийцу.
Если только закон является беспристрастным судьей, то муд
реца можно в этом отношении сравнить с законом. Его равно
душие всегда справедливо и беспристрастно; это равнодушие
следует считать самой большой добродетелью в занимающих высо
кое положение людях, которых сильная нужда в друзьях застав
ляет обыкновенно быть несколько несправедливыми.
Наконец, только мудрец может быть вполне щедр, ибо он неза
висим. Люди, которых связывают узы взаимной пользы, не могут
быть щедрыми друг к другу. Дружба дает только в обмен, одна
независимость делает дары.
12
Если бы мы любили друга только ради него самого, мы забо
тились бы только о его благополучии; мы не упрекали бы его за
то, что он нам пе пишет или нас не навещает; мы говорили бы:
ну, значит, он занят более приятным образом, и радовались бы
его счастью.
ГЛАВА

XV

О ТОМ, ЧТО БОЯЗНЬ ФИЗИЧЕСКИХ СТРАДАНИИ
II ЖАЖДА ФИЗИЧЕСКИХ НАСЛАЖДЕНИЙ МОГУТ ЗАЖЕЧЬ
В НАС ВСЯКОГО РОДА СТРАСТИ

Заглянем в летописи петорни, и мы увидим, что во всех
странах, где известные добродетели поощрялись надеж
дой на чувственные удовольствия, эти добродетели были
самыми распространенными и доставляли наибольшую
славу.
Почему жители Крита и Беотии и вообще народы,
особенно отдававшиеся любовной страсти, были наиболее
мужествепнымп? Потому что в этих странах женщины
были благосклонны только к храбрецам; потому что лю
бовные наслаждения, как замечают Плутарх и Платон,
403

наиболее способны возвышать душу народа и являются
достойной наградой героев и добродетельных людей.
Вероятно, по этой причине римский сенат, презренный
льстец Цезаря, предполагал, по сообщению некоторых
историков, издать особый закон, дававший Цезарю право
наслаждаться всеми римскими женщинами; это же заста
вило Платона говорить, в соответствии с греческими нра
вами, что самый прекрасный должен быть по окончании
битвы наградой самому доблестному; это же, должно
быть, имел в виду и Эпампнонд, когда он в сражении при
Левктрах поставил любовника рядом с возлюбленной; та
кой распорядок, по его мнению, способен был всегда обес
печить военный успех. Действительно, какую огромную
власть имеют над нами чувственные удовольствия. Они
сделали священную дружину фпванцев несокрушимой;
они внушали древним народам величайшее мужество, так
как победители делили между собой имущество и женщин
побежденных; они же образовали характер добродетель
ных самнитов, у которых совершеннейшая красота была
наградой за величайшую добродетель.
Чтобы убедиться в этой истине на более обстоятельном
примере, рассмотрим, при помощи каких средств знаме
нитый Ликург вызвал в сердцах своих сограждан энту
зиазм и, так сказать, лихорадочное стремление к добро
детели, и мы увидим, что если ни один народ не превзо
шел лакедемонян в мужестве, то потому, что ни один на
род не ценил так добродетель и не награждал лучше за
доблесть. Вспомним торжественные празднества, на кото
рых, согласно с законами Ликурга, полунагие прекрас
ные молодые лакедемонянкп выступали, танцуя, в народ
ном собрании. Там они в присутствии народа оскорбляли
насмешками тех, кто проявил некоторую трусость на
войне, и прославляли в песнях молодых воинов, отличив
шихся выдающимися подвигами. Несомненно, что трус,
осыпанный перед всем народом горькими насмешками де
вушек, испытывая стыд и смущение, должен был пережи
вать сильнейшее раскаяние. И напротив, какое торжество
для молодого героя, когда он получал пальму славы из
рук красоты, когда он читал на лице старцев уважение,
а в глазах молодых девушек любовь и обещание ласк,
одна надежда на которые есть уже удовольствие. Можно
ли сомневаться в том, что этот молодой воин был опьянен
добродетелью? Поэтому-то спартанцы всегда стремились
404

победить п яростно бросались на вражеские полки, и,
хотя бы их со всех сторон окружала смерть, они видели
только славу. В спартанском законодательстве все способ
ствовало тому, чтобы превратить людей в героев. Но, что
бы установить его, надо было, чтобы Ликург, убедившись
в том, что удовольствие есть единственный и всеобщий
двигатель людей, понял, что женщины, которые всюду
казались созданными только для того, чтобы, подобно
цветам в красивом саду, быть украшением земли и удо
вольствием для глаз, должны быть призваны к более бла
городному делу, — понял, что этот пол, униженный и пре
зираемый почти у всех народов, может быть приобщенным
к славе мужчин, разделять с ними лавры, которые Ликург
их заставлял срывать, и стать одной из могущественней
ших пружин законодательства.
В самом деле, если любовные наслаждения доставляют
людям самое сильное наслаждение, то какой плодотвор
ный зародыш мужества должен содержаться в этом удо
вольствии и как влечение к женщине может вдохновлять
к добродетели 1.
Всякий, кто углубится в свою душу, поймет, что если
бы собрания спартанцев были более многочисленны, если
бы на них трус был покрыт еще большим позором, если
бы там было можно воздать еще больше почестей и про
славления доблести, то в Спарте энтузиазм к добродетели
возрос бы еще сильнее.
Для доказательства предположим, что, проникнув,
если можно так выразиться, глубже в намерения природы,
вообразили бы, что, украсив прекрасных женщин столь
кими чарами, связав такое огромное наслаждение с обла
данием ими, природа пожелала сделать их наградой за
самую высокую добродетель; предположим, далее, что по
примеру девственниц, посвящавшихся Изиде или Весте,
самые прекрасные лакедемонянки предназначались бы для
вознаграждения доблести; что они появлялись бы обна
женными на собрания и их уносили бы воины как приз
за храбрость; что эти молодые герои одновременно испы
тывали бы опьянение любви и славы, — как ни странным
и далеким от наших нравов показался бы нам этот обы
чай, но, несомненно, он сделал бы спартанцев еще более
добродетельными и мужественными, ибо сила добродетели
всегда соразмерна степени удовольствия, получаемого в
награду за нее.
405

Замечу, что этот обычай, такой, по-видимому, стран
ный, существует в государстве Бпснагар, столица которого
Нарсенг. Чтобы поднять храбрость своих воинов, государь
этого царства, по свидетельству путешественников, поку
пает, кормит и весьма изящно и роскошно одевает очаро
вательных женщин, предназначаемых для услаждения
особенно отличившихся воинов. Этим способом он вну
шает своим подданным высочайшую храбрость π привле
кает ко двору воинов соседних государств, которым льстит
надежда на обладание этими красивыми женщинами; они
покидают свою страну и переселяются в Нарсенг, где они
питаются исключительно мясом львов и тигров и пьют
кровь этих животных2.
Из приведенных примеров явствует, что чувственные
страдания и наслаждения могут вдохновить нас на вся
кого рода страсти, чувства и добродетели. Поэтому, не
прибегая к примерам из отдаленных веков и стран, при
веду как последний пример в доказательство этой истины
времена рыцарства, когда женщины преподавали своим
ученикам-рыцарям и искусство любви, и катехизис.
Если французы в эти времена, по замечанию Макиа
велли, и впоследствии, когда они спустились в Италию,
оказались столь храбрыми и страшными потомками рим
лян, то потому, что они были полны величайшей добле
сти. И как могло быть иначе? Женщины, прибавляет этот
историк, были благосклонны только к самым доблестным
из них. В доказательство достоинств своих любовников
и их любви они требовали от них пли привести с войны
пленников, пли штурмовать крепость, пли захватить вра
жеский передовой пост; смерть своих любовников они
предпочитали их бегству. Рыцарь принужден был тогда
сражаться для того, чтобы прославить красоту своей дамы
и доказать свою безмерную к ней любовь. Рыцарские по
хождения были постоянным предметом разговоров и ро
манов. Всюду воспевалась любовь. Поэты требовали, чтобы
среди битв и опасностей рыцарь непрестанно имел в па
мяти образ своей дамы. Они требовали, чтобы на турни
рах, прежде чем начать поедпнок, рыцарь обратил взор
к своей даме, как показывает следующая баллада:
Киньте нежный взор, служптелп любви.
На помосты, на ангелов рая,
Тогда вы радостно и смело будете ломать копья
И будете почтены и обласканы.
406

В те времена все проповедовали любовь, и есть ли
более могущественное средство воздействовать на душу?
Разве походка, взгляд, всякий жест красавицы не пред
ставляют очарования для чувств и не опьяняют их? Раз
ве женщины не могут по желанию создавать души и
тела в людях слабых умом и телом? Разве финикийцы не
воздвигали алтарей красоте, под именем Венеры или
Астарты?
Эти алтари могли быть низвергнуты только нашей
религией. В самом деле, какой предмет может быть более
достоин обожания (для тех, кто не озарен светом веры),
чем тот, коему небо поручило хранить драгоцепное сокро
вище самого сильного нашего удовольствия, пользование
коим только и может заставить нас с радостью перено
сить тяжелое бремя жизни и утешить нас в том, что мы
имеем несчастье существовать?
Из сказанного мной относительно происхождения стра
стей я вывожу общее заключение, что чувственные стра
дания и удовольствия заставляют людей думать и дейст
вовать и являются единственными рычагами, двигаю
щими духовный мир.
Следовательно, наши страсти суть непосредственное
следствие нашей физической чувствительности; все люди
способны и восприимчивы к страстям, следовательно, все
носят в себе плодотворный зародыш ума. Но, возразят
мне, если люди и чувствительны, то не все в одинаковой
степени; так, например, мы видим целые народы, равно
душные к славе и добродетели, а если люди не способны
к таким сильным страстям, значит, не все способны
к одинаковой сосредоточенности внимания, а это является
причиной большого неравенства их умственных способно
стей; отсюда следует, что природа не одарила всех людей
одинаковыми умственными способностями.
Чтобы ответить на это возражение, нет необходимости
исследовать, все ли люди обладают одинаковой физиче
ской чувствительностью; этот вопрос, ответить на который
труднее, чем можно думать, далек от предмета моего
исследования. Моя задача — исследовать, способны ли все
люди к страстям, достаточно сильным, чтобы сообщить им
то сосредоточенное внимание, с которым связано умствен
ное превосходство.
С этой целью я прежде всего опровергну довод, опи
рающийся на невосприимчивость некоторых народов
407

к страстям славы и добродетели, —- довод, которым ду
мают доказать, что не все люди способны к страстям.
Я утверждаю, что невосприимчивость этих народов не
может быть приписана природе, а должна быть приписана
разным случайным причинам, как, например, особой
форме правления.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XV
1

На какой страшный риск пошел сам Давпд, когда для полу
чения Мелхолы он взялся принести и принес Саулу препуции
двухсот филистимлян!
2
У гелонов !* закон возлагал на женщин все физические
работы; они строили дома и обрабатывали землю, но в награду за
их труд тот же закон даровал им приятное право разделять ложе
со всяким понравившимся им воином. Женщины очень ценили это
право. См. Вардесан, цпт. у Евсевпя в его «Praeparatio evangelica».
Жители Флориды умели приготовлять очень сильный и прият
ный напиток, но они преподносили его только тем из своих воинов,
которые проявили особое мужество («Recueil des lettres edit.»).
ГЛАВА

XVI

КАКОЙ ПРИЧИНЕ СЛЕДУЕТ ПРИПИСАТЬ РАВНОДУШИЕ
НЕКОТОРЫХ НАРОДОВ К ДОБРОДЕТЕЛИ

Чтобы решить, отчего зависит равнодушие некоторых
народов к добродетели — от природы пли от особой формы
правления, следует прежде всего познать человека, про
никнуть в самую глубину человеческого сердца, помнить,
что человек рождеп чувствительным к боли и наслажде
нию и потому своими страстями обязан физической чув
ствительности, а страстям он обязан всеми своими поро
ками и добродетелями.
Установив эти принципы, следует затем для решения
поставленного нами вопроса исследовать, могут ли одни
и те же страсти, измененные соответственно различным
формам правления, вызывать в нас противоположные по
роки и добродетели.
Предположим, что какой-нибудь человек так любит
славу, что готов принести ей в жертву все остальные стра
сти; если форма проявления такова, что слава всегда явля
ется наградой за добродетельные поступки, то, очевидно,
этот человек будет всегда побуждаем к добродетели; сле
довательно, для того чтобы сделать из него Леонида пли
Горация Коклеса !*, достаточно, чтобы он попал в соот
ветственное государство и условия.
403

Но, возразят мне, очень мало людей, способных на та
кую степень страсти. Поэтому-то, отвечу я, только чело
век, способный к сильным страстям, может проникнуть
в храм добродетели. Не так обстоит дело с людьми, неспо
собными к сильным страстям, которых называют порядоч
ными. Эти последние, будучи далеки от этого храма, все
же удерживаются на пути добродетели узами лени, ибо
они не имеют даже силы сойти с него.
Только добродетель первого рода есть разумная и дея
тельная добродетель, но она увеличивается или по край
ней мере достигает известной степени высоты только в
воинственных республиках; ибо только при этой форме
правления общественное уважение возвышает нас над
другими людьми, привлекает с их стороны наибольшее
почтение к нам, наиболее для нас лестное и желательное
и наиболее способное вызвать великие поступки.
Добродетель вторых, покоящаяся на лени и вызванная,
если можно так выразиться, отсутствием сильных стра
стей, есть только пассивная добродетель, неразумная и,
следовательно, опасная на высоких постах, но, впрочем,
довольно надежная. Она свойственна всем так называе
мым порядочным людям, которых больше уважают за то,
что они не приносят зла, чем за то, что они делают добро.
Что касается приведенных мной первыми людей силь
ной страсти, то ясно, что то же стремление к славе, кото
рое сделало из них в первые века Римской республики
Курциев и Дециев,2*, должно было сделать из них Ма
рцев и Октавиев во времена смуты и переворотов, когда,
как в последние годы республики, слава была связана
исключительно с тиранией и силой. Все сказанное мной
относительно страсти к славе я повторяю и относительно
любви к уважению, которое есть только меньшая степень
славы и предмет желаний для тех, кто не может достиг
нуть известности.
Это желание уважения также вызывает в различные
времена различные пороки и добродетели. Когда влияние
в обществе имеет перевес над заслугой, это желание
делает людей интриганами и льстецами; когда богатство
в большем почете, чем добродетель, оно порождает скуп
цов, которые с таким же рвением гоняются за богатством,
с каким первые римляне избегали его, когда было постыд
но им обладать; отсюда я заключаю, что при различных
нравах и формах правления одно и то же желание должно
409

порождать таких людей, как Цпнцпннат, Папприй3*,
Красе и Сеян.
При этом укажу мимоходом на различие между често
любцами, стремящимися к славе, и честолюбцами, стремя
щимися к власти и богатству. Первые могут быть только
великими преступниками, пбо крупные преступления бла
годаря требуемому для выполнения их большому таланту
и связанной с их успехом большой награде сами по себе
так импонируют воображению людей, что могут вызывать
восхищение, которое проистекает от внутреннего и тай
ного желания быть похожими на этих знаменитых пре
ступников. Следовательно, человек, влюбленный в славу,
не способен быть мелким преступником. Эта страсть по
рождает Кромвелей, но никогда Картушей4*. Отсюда я
заключаю, что, за исключением редких и необыкновенных
положений, в каких, например, очутились Сулла и Цезарь,
эти самые люди по самой природе своих страстей остались
бы во всяком другом положении верными добродетели,
чем они сильно отличаются от интриганов и скупцов, пре
ступления которых низки и черны и которые потому
имеют ежедневно возможность совершать новые.
Показав, каким образом та же самая страсть, которая
побуждает нас к любви, к добродетели и к добродетель
ным поступкам, может в другое время и при иной фор
ме правления вызвать в нас противоположные поракп,
постараемся теперь проникнуть глубже в человеческое
сердце, раскрыть, почему при всякой форме правления че
ловек всегда нетверд в своем поведении и побуждается
своими страстями то к хорошим, то к дурным поступкам
и почему его сердце всегда является открытой ареной
для борьбы между пороком и добродетелью.
Чтобы решить эту нравственную проблему, следует
поискать причину тех перемежающихся состояний беспо
койства и покоя совести, тех смутных и разнообразных
душевных движений и, наконец, той внутренней борьбы,
которую трагические поэты с таким успехом изображают
на сцене именно потому, что зрители сами испытали не
что подобное, —следует спросить себя, что такое эти два
я, которые признавали в нас Паскаль] и некоторые
индусские философы.
Чтобы раскрыть общую причину всех этих явлений,
достаточно заметить, что люди не бывают движимы только
одного рода чувством, что нет ни одного человека, ду410

шевная способность которого была бы поглощена однойединственной страстью; что в каждом человеке борются
различные страсти: одни — согласные с общим интересом,
другие — противные ему, и потому человека притягивают
две различные силы, из которых одна приводит его к доб
родетели, а другая — к пороку. Я утверждаю это про каж
дого человека, ибо нет добродетели более всемирно при
знанной, чем добродетель Катона и Брута, и ни один че
ловек не может считать себя более добродетельным, чем
эти два римлянина, и, однако, один под влиянием алчно
сти совершил некоторые несправедливости во время своего
правления, а другой уступил просьбам своей дочери и до
бился от сената для своего зятя Бпбула милости, в кото
рой он заставил отказать своему другу Цицерону, так как
это противоречило интересам республики. Вот причина
той смеси порока и добродетели, которую мы· находим
в сердцах всех людей, и вот почему на земле нет ни чи
стого порока, ни чистой добродетели.
Теперь, чтобы узнать, почему одного человека назы
вают добродетельным, а другого — порочным, следует за
метить, что во всяком человеке между одушевляющими
его страстями есть всегда одна, которая главным образом
направляет все его поведение и преобладает в его душе
над всеми другими.
И вот в зависимости от того, более или менее сильно
властвует эта последняя и является ли она по своей при
роде или благодаря обстоятельствам полезной .или вред
ной для государства, человек чаще склоняется к добру
или к злу и получает название добродетельного или по
рочного.
Прибавлю только, что сила его пороков и его доброде
телей всегда пропорциональна живости его страстей, сила
которых измеряется степенью удовольствия, которое он
получает при их удовлетворении. Вот почему в юности,
в возрасте, когда люди более склонны к наслаждениям и
более способны к сильным страстям, они вообще и более
способны к великим деяниям.
Высшая добродетель, как и самый позорный порок,
является следствием более или менее сильного удоволь
ствия, какое мы испытываем, отдаваясь ей.
Поэтому человек может точно измерить свою добро
детельность только после того, как он точно и тщательно
исследует, какое число и какую степень страданий может
411

заставить его перенести такая страсть, как любовь к спра
ведливости или к славе. Тот, для кого уважение есть все,
а жизнь — ничто, предпочтет, подобно Сократу, умереть,
чем трусливо молить о жизни. Тот, кто становится душой
республиканского государства, кого гордость и жажда сла
вы делают страстным защитником народного блага, предпо
чтет, подобно Катону, смерть унижению видеть себя и
свое отечество подчиненными самовластью. Но эти по
ступки вытекают из сильнейшей любви к славе. Этого пре
дела достигают самые сильные страсти, π этот предел по
ложен природой человеческой добродетели.
Напрасно станем мы стараться обмануть самих себя,
но мы непременно становимся врагами людей, если мы
можем быть счастливы только через их несчастье2. Толь
ко счастливое соответствие между нашей личной выгодой
и общественной, вытекающее обыкновенно из желания за
служить уважение, вызывает в нас те нежные чувства
к людям, в награду за которые мы получаем их располо
жение. Тот, кому пришлось бы постоянно бороться со
своими склонностями, чтобы быть добродетельным, стал
бы непременно порочным человеком. Завоеванная добро
детель никогда не бывает надежной добродетелью3. На
практике невозможно ежедневно сражаться со своими
страстями, не терпя при этом многих поражений.
Принужденные постоянно уступать наиболее могу
щественному интересу, мы, как бы ни жаждали уваже
ния, никогда не жертвуем ради него наслаждениями бо
лее сильными, чем те, которые оно может нам доставить.
Если в некоторых случаях святые подвергали себя пре
зрению людей, то потому, что они не хотели приносить в
жертву свое спасение своей славе. Если некоторые жен
щины противятся ухаживаниям какого-нибудь князя, то
потому, что они не считают, что эта победа может вознаградитыіх за потерю их репутации; потому-то немногие
из них остаются нечувствительными к любви короля, и по
чти нет ни одной, которая бы не склонилась на любовь мо
лодого и привлекательного государя, и ни одна не могла бы
противиться благожелательным, милым и могуществен
ным существам, какими нам описывают сильфов и гениев,
которые посредством тысячи очарований могут привести
в упоение сразу все чувства смертной женщины.
Эта истина, основывающаяся на чувстве любви к себе,
была не только понята, но и признана законодателями.
412

Законодатели, убежденные, что любовь к жизни есть
самая сильная страсть, никогда не считали преступле
нием убийство, совершенное в состоянии самообороны,
или отказ гражданина пожертвовать, подобно Децию,
своей жизнью ради спасения отечества.
Следовательно, добродетельный человек не тот, кто
жертвует своими привычками и самыми сильными стра
стями ради общего интереса, — такой человек невозмо
жен 4, — а тот, чья сильная страсть до такой степени со
гласуется с общественным интересом, что он почти всегда
принужден быть добродетельным. Поэтому человек тем
ближе к совершенству π тем более заслуживает названия
добродетельного, чем соблазняющее его на бесчестный или
преступный поступок удовольствие сильнее, а выгода
крупнее π более способна зажечь его желание, ибо это
предполагает в нем более сильное стремление к добро
детели.
Конечно, Цезарь не был одним из самых добродетель
ных римлян, однако так как он мог променять титул доб
рого гражданина только на титул властелина мира, то
мы не вправе исключать его из числа порядочных людей.
Действительно, среди людей добродетельных и вполне за
служивающих это название много ли найдется таких, ко
торые, будучи поставлены в те же условия, отказались
бы от мирового владычества, особенно если бы они, как
Цезарь, чувствовали в себе высшие таланты, которые яв
лялись бы в их глазах залогом успеха великих предпри
ятий? Обладание меньшими талантами, может быть, сде
лало бы их лучшими гражданами. Достаточно было бы
средней добродетели, поддержанной неуверенностью в ус
пехе, чтобы удержать их от смелого предприятия. Иногда
недостаток талантливости охраняет от порока, и часто
этот недостаток обусловливает добродетель.
Напротив, люди тем менее добродетельны, чем мень
шие удовольствия побуждают их к преступлению. Таковы,
например, пекоторые марокканские государи, которые,
садясь на коня, отсекают одним ударом сабли голову
своего оруженосца исключительно для того, чтобы пока
зать свою ловкость.
Вот что отличает самым определенным, ясным и наибо
лее согласным с опытом образом человека добродетель
ного от человека порочного; по этому плану следовало
бы построить точный термометр, который показывал бы
413

градусы порочности и добродетели каждого гражданина,
если бы, опущенный в глубину сердец, он мог раскрывать
цену, какую добродетель имеет для каждого из них. Невоз
можность достигнуть этого знания и заставляет нас судпть
о людях по их поступкам; этот метод весьма неправилен
в некоторых частных случаях, но вообще соответствует
общественному интересу и почти так же полезен, как
если бы он был более правилен.
После того как мы исследовали игру страстей, объяс
нили причину смешения пороков и добродетелей во всех
людях, указали границу людской добродетели и устано
вили, наконец, представление, которое следует связывать
со словом добродетельный, мы уже в состоянии судпть о
том, чему следует приписать равнодушие некоторых на
родов к добродетели: природе или особенностям их зако
нодательства.
Если наслаждение есть единственный предмет жела
ний людей, то, чтобы внушить им любовь к. добродетели,
достаточно подражать природе; удовольствия указывают
на ее требования, страдания — на ее запреты, и человек
послушно ей повинуется. Неужели законодатель, воору
женный теми же средствами, не сумеет добиться того же
эффекта? Если бы люди не обладали страстями, не было
бы никакой возможности сделать их хорошими; но любовь
к наслаждению, против которой так восставали люди, об
ладающие честностью скорее почтенной, чем просвещен
ной, является уздой, посредством которой можно направ
лять к общему благу страсти отдельных лиц. Отвращение
большинства людей к добродетели не есть следствие по
рочности их натуры, а следствие несовершенства 5 зако
нодательства. Законы, если можно так выразиться, по
буждают нас к порокам тем, что часто соединяют их
с наслаждением; великое искусство законодателя и заклю
чается в том, чтобы разъединить их, так чтобы выгода,
извлекаемая злодеем из преступления, была совершенно
несоразмерна тому страданию, которое ему за это грозит.
Если среди богатых людей, которые в большинстве менее
добродетельны, чем бедняки, мы реже встречаем воров и
убийц, то потому, что выгода от воровства для богатого
человека никогда не бывает соразмерна риску наказания.
Не так дело обстоит с бедняком: так как для него эта
несоразмерность гораздо меньше, то он находится, так
414

Сказать, в состоянии равновесия между пороком и добро
детелью. Я совсем не желаю этим сказать, что людьми
надо управлять с помощью железного прута. При совер
шенном законодательстве и среди добродетельного народа
презрение, делающее человека совершенно одиноким у
себя на родине и лишающее его всякого утешения, есть
достаточная причина, чтобы образовать добродетельные
души. Всякий иной способ наказания делает людей роб
кими, трусливыми и тупымп. Добродетель, порождаемая
страхом пыткп, мстит за свое происхождение; эта добро
детель труслива и непросвещенна, пли, вернее, страх глу
шит порокп, но не порождает добродетель. Истинная доб
родетель вытекает пз желания заслужить уважение и
славу и пз страха перед презрением, которое ужаснее
смерти. В качестве примера приведу из «Spectateur ang
lais» ответ Фарамону5* солдата-дуэлиста, которого этот
государь упрекал за то, что он преступил его приказ: «Как
мог я, — отвечал он, — ему подчиниться? Ты наказыва
ешь только смертью тех, кто преступает его, но ты нака
зываешь позором тех, кто ему повинуется. Знай же, что
смерти я боюсь меньше, чем позора».
Из сказанного мной я заключаю, что не от природы, а
от различия в государственном устройстве зависит любовь
или же равнодушие различных народов к добродетели; но,
как бы справедливо ни было это заключение, я должен
для полного доказательства его осветить этот вопрос и
указать, в частности, как различные формы правления,
свободные и деспотические, порождают эту любовь или
равнодушие к добродетели. Сначала я остановлюсь на де
спотизме, а чтобы лучше узнать его сущность, я исследую1
какое побуждение вызывает в человеке ту необуздан
ную жажду самовластия, какую мы наблюдаем на Во
стоке.
Я выбираю для примера Восток, ибо неизменное равно
душие к добродетели постоянно наблюдается в формах
правления этого рода. Напрасно некоторые соседние за
видующие нам государства упрекают нас в том, что мы
находимся уже под игом восточного деспотизма; я ут
верждаю, что наша религия не позволяет государям
присваивать себе такого рода власть, что наше правле
ние — монархическое, а не деспотическое, что поэтому
только закон, а не произвол может лишить у нас частных
лиц их собственности; что государи признают основные
415

законы королевства, называя себя отцами, а не тиранами
своих подданных. К тому же, если бы деспотизм воцарил
ся во Франции, она была бы очень скоро завоевана. Это
государство находится не в тех условиях, как Турция или
Персия, которые защищены огромными пустынями и бла
годаря своей обширности могут постоянно возмещать
убыль населения, производимую деспотизмом, и всегда до
ставлять султану армии. В таком стесненном в своих гра
ницах государстве, как наше, окруженном просвещен
ными и могущественными народами, люди не могут быть
унижаемы безнаказанно. Если бы Франция обезлюдела
вследствие деспотизма, то она сделалась бы легкой добы
чей других государств. Государю, которому вздумалось
бы наложить оковы на руки своих подданных, подчинить
их и сделать из них рабов, самому пришлось бы подпасть
под иго соседних государей. Поэтому невозможно, чтобы
у него родилось такое намерение.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XVI
1

В школе веданты брамины этой секты поучают, что суще
ствует два принципа: один — положительный, это — я, другой —
отрицательный, который они называют майя, т. е. мое, т. е. за
блуждение. Мудрость состоит в том, чтобы освободиться от майя,
убеждая себя непрестанно π прилежно, что ты существо единое,
вечное и бесконечное; ключ к освобождению заключается в этих
словах:
я есмь высшее существо.
2
Secundum id quod amplius nos delectat operemur necesse est
(необходимо нам поступать согласно тому, что больше услаждает
нас),3 говорит блаженный Августин.
Вельможа поручает охрану своих жен в гареме не завоеван
ной Адобродетели, а импотенции.
Если и кажется, что существуют люди, жертвующие своей
выгодой во имя общественного интереса, то это потому, что при
хорошей форме правления идея добродетели до такой степени
связана с идеей счастья, а представление о пороке — с презрением,
что человек под влиянием сильного чувства, происхождение кото
рого он не всегда знает, совершает поступки, часто несогласные
с его выгодой.
5
Если воры так же соблюдают взаимные договоры, как и
честные люди, то потому, что соединяющая их общая опасность
принуждает их к этому. По этой же причине люди так добросо
вестно уплачивают карточные долги и в то же время так бесстыдно
объявляют себя банкротами в глазах своих кредиторов. А если
интерес может заставить негодяев поступать так, как добродетель
людей порядочных, то несомненно, что, искусно пользуясь принци
пом интереса, просвещенный законодатель может направлять всех
людей к добродетели.
416

ГЛАВА XVIÎ

О СТРЕМЛЕНИИ ВСЕХ ЛЮДЕЙ К ДЕСПОТИЗМУ,
О СРЕДСТВАХ ДОСТИЖЕНИЯ ЭТОГО И ОБ ОПАСНОСТИ
ОТ ДЕСПОТИЗМА ДЛЯ ГОСУДАРЕЙ

Это стремление имеет своим источником любовь к на
слаждению и коренится, следовательно, в самой природе
человека. Каждый желает достигнуть возможно большего
счастья, каждый желает обладать властью, которая при
нуждает других людей всячески способствовать его бла
годенствию; отсюда и вытекает желание повелевать.
Но управление народом основывается или на установ
ленных законах и соглашениях, или на произволе. В пер
вом случае власть государей над народом является менее
абсолютной: народ не так принужден угождать им; кроме
того, чтобы управлять народом согласно законам, нужно
их знать, размышлять над ними, преодолевать все труд
ности их изучения — всё, от чего старается уклониться ле
ность. Поэтому, чтобы удовлетворить свою лень, каждый
стремится к абсолютной власти, которая, избавляя деспота
от забот, от изучения законов и от всякого напряжения
внимания, в то же время рабски подчиняет людей его
воле.
По Аристотелю, деспотическим государством является
такое государство, в котором все — рабы и лишь один че
ловек свободен.
Вот почему каждый стремится стать деспотом. Чтобы
достигнуть этого, необходимо ослабить власть вельмож и
народа, а для этого противопоставить друг другу интересы
граждан. В долгой смене веков время почти всегда достав
ляет государям такую возможность, которой, побуждаемые
личным, плохо понятым интересом, они и спешат вос
пользоваться.
На такой анархии интересов был основан восточный
деспотизм, напоминающий описанное Мильтоном влады
чество Хаоса, который, по его словам, простирает свое ко
ролевское знамя над бесплодной и опустошенной бездной,
где беспорядок поддерживает анархию и вражду стихий,
управляя каждым атомом посредством железного ски
петра.
После того как среди граждан посеян раздор, стано
вится необходимым для развращения и принижения лю
дей постоянно держать сверкающий меч тирании перед их
14

Гельвеций, т. 1

417

глазами, низводить добродетель на степень преступления
и наказывать за нее как за таковое. До каких жестокостей не доходит в этой области не только деспотизм на
Востоке, но даже деспотизм римских императоров! Во
время царствования Домициана, говорит Тацит, доброде
тель наказывалась смертным приговором. Рим был пере
полнен доносчиками; раб был шпионом своего господина,
вольноотпущенник — своего патрона,
друг — шпионом
своего друга. В это бедственное время человек доброде
тельный, хотя и не участвовал в преступлении, тем не
менее должен был оказывать ему поддержку. Смелость
была бы сочтена преступлением. У развращенных римлян
слабость считалась героизмом. В то время подверглись
наказанию как государственные преступники Сенецион1*
и Рустик, написавшие панегирики добродетелям Тразеяи
Гельвидия; сочинения этих знаменитых ораторов были
сожжены по повелению властей. Знаменитые писатели
были обречены, подобно Плинию, на составление учебни
ков по грамматике, потому что всякое произведение более
высокого характера считалось подозрительным в глазах
тирании и опасным для автора. Те ученые, которые были
призваны в Рим Августом, Веспасианом, Антонпном и
Траяном, были изгнаны Нероном, Калигулой, Домициа
ном и Каракаллой. Философов изгоняли, науки уничтожа
ли. По словам Тацита, эти тираны хотели искоренить все
носившее на себе отпечаток ума и добродетели.
Держа, таким образом, души в постоянном трепете,
тирания унижает их; на Востоке она изобретает мучения
и ужасные пытки *, порой необходимые в этпх гнусных
странах, где народы побуждаются к преступлениям не
только бедственным положением, но и своим султаном,
который подает им пример преступности π учит их прези
рать справедливость.
Таковы мотивы, на которых основана любовь к деспо
тизму, и таковы средства для его достижения. И вот, безумпо стремясь к самовластью, цари неосторожно броса
ются на путь, усеянный для них множеством опасностей,
и гибнут в них тысячами. Решимся же, для счастья чело
вечества и самих государей, просветить их на этот счет н
указать им на опасность, которой подвергаются они и их
народ при таком управлении. Пусть отныне они устра
нят от себя вероломных советников, возбуждающих в
них стремление к самовластью, и пусть они поймут нако418

нец, что наиболее действенным трактатом против деспо
тизма был бы трактат о благоденствии и о безопасности
монархов.
Но, возразят на это, кто же может скрывать от них та
кую истину? И почему не сравнивают ничтожное число
изгнанных из Англии государей с громадным количест
вом греческих или турецких императоров, задушенных
на константинопольском престоле? На это я мог бы от
ветить, что если султанов не удерживают такие страшные
примеры, то потому, что обыкновенно они не всегда по
мнят о такой возможности, и потому еще, что их всегда
побуждают к деспотизму люди, желающие разделять с
ними блага самовластия; большинство восточных госуда
рей является орудием своих визирей; по слабости харак
тера они уступают их желаниям, не предупреждаемые
благородным сопротивлением подданных о своей непра
ведности.
Стать деспотом легко. Народ редко предвидит бедствия,
которые несет за собой окрепшая тирания. Если же он на
конец замечает их, то уже тогда, когда, согбенный под
игом, обремененный цепями и бессильный защищаться, он
лишь в трепете ожидает казни. Ободряемые слабостью на
родов, государи становятся деспотами. Они не понимают,
что сами над собственной головой вешают меч, который
должен их поразить, что для отмены всех законов и для
сведения всякой власти к произволу они постоянно долж
ны прибегать к силе и пользоваться оружием солдата.
А такие средства или возмущают граждан и побуждают их
к мести, или же незаметно приучают их видеть справед
ливость лишь в силе.
Эта идея распространяется в народе медленно, но на
конец она все же проникает в него и доходит до солдат.
Солдаты наконец замечают, что в государстве нет ни од
ного сословия, которое могло бы оказать им сопротивле
ние; что государь, ненавидимый подданными, обязан им
всей своей властью, и вот, незаметно для них самих, их
душа раскрывается для смелых замыслов, опи желают
улучшить свое положение. И если тогда какой-нибудь
смелый и бесстрашный человек поддержит их в этой на
дежде и пообещает отдать им на разграбление несколько
больших городов, то этого достаточно, как свидетельствует
о том вся история, чтобы вызвать переворот; за первым
переворотом обыкновенно быстро следует второй, ибо, как
14*

419

говорит знаменитый президент Монтескье, в деспотиче
ских государствах очень часто убивают тиранов, не уни
чтожая самой тирании. А раз только солдаты почувство
вали свою силу, то уж нет возможности удержать их. Как
пример я могу назвать всех тех римских императоров,
которые стали жертвой преторианцев за то, что хотели
освободить отечество от солдатской тирании и восстано
вить дисциплину в армии.
Словом, для того чтобы повелевать рабами, деспот сам
вынужден подчиняться военщине, всегда беспокойной и
надменной. Этого не случается, если государь создал в
стране сильное судейское сословие. Подлежа его суду, на
род учится отличать справедливое от несправедливого; и
солдаты, набираемые всегда из гражданского сословия, со
храняют в новом своем положении некоторое представле
ние о справедливости; кроме того, солдаты понимают, что
все граждане, поднятые государем и судейским сословием
и ставшие под знамя закона, окажут сопротивление их
дерзким начинаниям и что, какова бы ни была их храб
рость, в конце концов они будут раздавлены численным
перевесом противника. Словом, идея справедливости и
страх заставляют пх выполнять Свои долг.
Сильное судейское сословие является, таким образом,
необходимой поддержкой для монархов. Это —щит, за
щищающий как народ, так и государя: одного — от жестокостей тирании, другого — от ужасов восстания.
В связи с этим, желая избежать опасности, со всех сто
рон окружающей деспотов, халиф Гарун аль-Рашид2*
попросил однажды у своего брата, знаменитого Белуля,
совета о хорошем способе управления. «Сделай так, —
сказал тот, — чтобы твои желания были согласованы с за
конами, а не законы с твоими желаниями. Помни, что
люди недостойные требуют многого, великие же люди
малого, поэтому противься просьбам одних и предупреж
дай просьбы других. Не обременяй своего народа чрезмер
ными податями; относительно этого вспоминай советы
царя Нуширвана Справедливого своему сыну Ормузу. «Сын
мой, — говорил он ему, — в твоем царстве никто не будет
счастливым, если ты будешь думать только о собственных
удобствах. Когда, лежа на подушках, ты будешь отходить
ко сну, вспомни о тех, кого притеснения заставляют бодр
ствовать; когда поставят перед тобой роскошную трапе
зу, подумай о тех, кто погибает в нищете; когда ты бу420

дешь прогуливаться по восхитительным рощам своего га
рема, помни о тех несчастных, которых тирания держит в
оковах». Ко всему, что я сказал, — промолвил Белуль, —
мне остается прибавить лишь одно слово: возьми под свое
покровительство людей, сведущих в науках; руководись
их советами, для того чтобы монархия повиновалась пи
саному закону, а не закон монархии» 2.
Фемистпй3, которому сенат поручил обратиться с ре
чью к Иовиану при восшествии его на престол, сказал
этому императору приблизительно то же самое. «Помни, —
сказал он ему, — что если воины возвысили тебя до вла
сти над империей, то философы научат тебя хорошо пра
вить ею. Первые даровали тебе пурпур цезарей, вторые
научат тебя достойно носить его».
Даже у древних персов, наиболее презренных и низ
ких из всех народов, было позволено4 философам, на
ставлявшим государей при их вступлении на престол, об
ращаться к ним в день венчания на царство со следую
щими словами: «Знай, о царь, что власть твоя перестанет
быть законной в тот самый день, когда ты перестанешь
заботиться о счастье персов!» Этой истиной был проник
нут и Траян, когда при восшествии своем на престол,
вручая, согласно обычаю, меч префекту преторианских
войск, он обратился к нему со следующими словами:
«Прими от меня этот меч и пользуйся им в мое царство
вание пли для того, чтобы защищать меня как государя
справедливого, пли же для того, чтобы поразить им меня
как тирана».
Тот, кто под предлогом поддержания царской власти
хочет сделать ее деспотической, является одновременно
плохим отцом семейства, плохим гражданином и плохим
подданным; плохим отцом и гражданином, ибо он нала
гает на свое потомство и свое отечество узы рабства; пло
хим подданным, потому что, превращая законную власть
во власть деспотическую, он поднимает против царя че
столюбие и отчаяние. Я приведу в пример восточные мо
нархии, столь часто обагрявшиеся кровью своих госуда
рей 5 . В интересах самих султанов не стремиться к подоб
ной властп π не уступать в этом желаниям своих визирей.
Государи должны быть глухи к таким советам и постоян
но помнить о том, что исключительно в их интересах под
держивать, так сказать, значение своего государства,
чтобы сохранить власть для себя и своего потомства.
421

Подобный истинный интерес понятен лишь государям
просвещенным; у остальных же кичливое желание пове
левать и леность, скрывающая от них все опасности, ко
торыми они окружены, всегда перевесят всякий иной
интерес; и всякое правительство, как это показывает ис
тория, всегда будет стремиться к деспотизму.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XVII
1

Пытки, обычные почти на всем Востоке, потому внушают
ужас человечеству, что сам деспот, приговаривающий к ним, чув
ствует себя выше закона. В республиках дело обстоит иначе; за
коны там всегда мягкие, потому что устанавливающий их сам им
подчиняется.
2
Chardin 3*, t. V.
3
«Histoire critique de la philosophie» par Mr. Deslandes.
4
CM. «Histoire critique de la philosophie».
5
Несмотря на приверженность китайцев к своим государям,
побуждавшую тысячи их убивать себя на могилах своих власти
телей, как много в этой империи совершилось переворотов, вызван
ных честолюбием и жаждой абсолютной власти! См. «Histoire des
Huns» par M. de Guignes4*, статья о Китае.
ГЛАВА

Χ VIII

ГЛАВНЫЕ СЛЕДСТВИЯ ДЕСПОТИЗМА

Прежде всего я укажу на два вида деспотизма: один
водворяется внезапно силой оружия среди народа добро
детельного, нетерпеливо сносящего его. Такой народ можпо сравнить с дубом, который согнули с трудом и кото
рый благодаря своей упругости скоро разрывает связыва
ющие его веревки. Многочисленные примеры этого дает
Греция.
Другой вид деспотизма обусловливается временем,
роскошью и изнеженностью. Народ, среди которого вод
воряется деспотизм такого рода, можно сравнить с тем
же дубом, который, будучи сгибаем постепенно, незаметно
утрачивает силу сопротивления, необходимую для того,
чтобы выпрямиться. В настоящей главе речь идет об этом
последпем виде деспотизма.
У народов, подчиненных подобной форме правления,
сановные лица не могут иметь никакого ясного представ
ления о справедливости, находясь в этом отношении в
глубочайшем неведении. И в самом деле, какое представ
ление о справедливости может иметь какой-нибудь ви
зирь? Он не знает, что существует общественное благо;
422

Лишенные же такого знания люди блуждают наугад; по
нятия о правде и неправде, полученные в ранней юности,
незаметно затемняются и наконец совершенно исчезают.
Но, спросят меня, кто же может отнять это знание у
визирей? На этот вопрос я отвечаю следующее: как же им
приобрести это знание в странах деспотических, где граж
дане не принимают никакого участия в делах обществен
ных? где с неудовольствием смотрят на человека, обра
щающего внимание на несчастья родины? где плохо по
нятые интересы султана противоречат интересам его под
данных? где служение государю означает измену народу?
Для того чтобы быть справедливым и добродетельным,
нужно знать, в чем состоят обязанности государя и под
данных, и изучить взаимные обязательства, связующие
всех членов общества. Справедливость есть не что иное,
как основательное знание этих обязательств. Чтобы воз
выситься до такого познания, нужно мыслить, а кто же
смеет мыслить среди народа, подчиненного произвольной
власти? Леность, бездеятельность, непривычка и даже
боязнь мыслить быстро влекут за собой неспособность мы
слить. В странах, где замалчивают свои мысли, думают
мало. Напрасно стали бы говорить, что там молчат из
осторожности, но что от этого думают не меньше; факт
тот, что думают не больше и что никогда мысли благо
родные и смелые не зарождаются в умах, подвластных де
спотизму.
Такие правительства воодушевлены лишь духом эго
изма и заблуждения, предвещающим гибель государств.
Все, устремив здесь свое внимание только на интересы
личные, не обращают его на интерес общественный. По
этому подданные этих государств не имеют понятия ни об
общественном благе, ни об обязанностях гражданина.
И визири, выходящие из этой же самой народной среды,
вступая в должность, не обладают ни административными,
ни юридическими принципами. Опи ищут высоких долж
ностей для того, чтобы разделить власть государя, но не
для того, чтобы делать добро.
Но если бы даже они стремились к добру, то, чтобы
делать его, нужно быть просвещенным; у визирей же,
поглощенных гаремными интригами, нет для этого вре
мени.
Кроме того, для получения образования нужно подвер
гнуть себя утомительному изучению и размышлениям, а
423

что могло бы побудить их к этому? Ведь онп не побуж
даются к этому даже боязнью критики ! .
Если позволительно сравнивать малые вещи с боль
шими, пусть представят себе положение литературы. Если
бы из нее изгнали критику, то разве тот же самый автор,
который под влиянием благодетельного страха осуждения
внимательно совершенствует свой талант, не представлял
бы обществу небрежные и несовершенные труды? Именно
таково положение визирей; вот причина, почему онп не об
ращают никакого внимания на управление делами и ни
когда не чувствуют себя вынужденными обращаться за со
ветом к людям просвещенным2.
Сказанное мной о визирях я отношу и к султанам. Го
судари не могут избежать невежества, общего всему их на
роду. В этом отношении их положение еще хуже, чем по
ложение их подданных. Лица, воспитывающие или окру
жающие их, мечтая управлять от их имени3, естественно,
стремятся лишить разума своих повелителей. Поэтому
государи, предназначенные на царство и запертые в га
реме до самой смерти отца, переходят из гарема на пре
стол без всякого понятия о науке управления и ни разу
не побывав на заседании дивана.
Но почему бы визирям не позволить критике напоми
нать им, хотя бы изредка, о том, что онп люди, следуя
в этом примеру Филиппа Македонского, который не был
ослеплен своим превосходством над другими в мужестве
и в знаниях и который платил пажам за то, чтобы они
ежедневно повторяли ему: «Помни, Филипп, что ты че
ловек» 4. Почему нельзя безнаказанно сомневаться в спра
ведливости их решений и повторять им слова Гроцияотом,
что всякое приказание или закон, не подлежащий крити
ке, могут быть только несправедливым законом?
Причина этого в том, что визири — люди. Много ли на
шлось бы авторов, достаточно великодушных для того,
чтобы щадить своих критиков, если бы у них была власть
наказывать их? Во всяком случае только люди возвышен
ные и благородные могли бы, жертвуя своим недовольст
вом на пользу общества, сохранить литературе критиков,
столь необходимых для процветания наук и искусств.
Но можно ли требовать подобного великодушия от ви
зирей?
«Мало министров, — говорит Бальзак1*, — достаточно
великодушных для того, чтобы предпочесть похвалы сво424

ему милосердию, — похвалы, которые будут жить, пока
живут народы, — наслаждению мести, проходящему столь
же быстро, как удар топора, отсекающий голову». Немного
визирей достойны похвалы, с которой жрецы в «Сетосе»
обращаются к царице Нефтэ: «Она простила, как про
щают боги, имея полную власть наказать».
Власть имущий всегда несправедлив и мстителен.
По этому поводу Вандом говорил шутя, что во время
переходов армии он неоднократно наблюдал столкнове
ния между мулами и их погонщиками и что, к стыду
человечества, правда была почти всегда на стороне му
лов.
Дювернэ2*, который был настолько сведущ в естест
венной истории, что по одному зубу животного определял,
плотоядное оно пли травоядное, часто говорил: «Пусть да
дут мне зуб какого-нибудь неизвестного животного, — по
одному его зубу я могу судить о его нравах». По его при
меру какой-нибудь философ-моралист мог бы сказать:
«Назовите мне степень власти того или иного лица, по
этой степени я могу заключить о его справедливости».
Напрасно стали бы мы, желая обезоружить жестокость
визирей, повторять слова Тацита, что пытки, которым под
вергают критиков, являются трубными звуками, возве
щающими потомству позор и пороки их палачей; в деспо
тических государствах мало заботятся о славе и о потом
стве, потому что, как я доказал выше, люди ценят ува
жение не ради него самого, но только ради доставляемых
им выгод и потому, что нет такого уважения, которое ока
зывают заслуге и в котором смеют отказать силе.
Словом, визири не имеют никакого интереса в просве
щении и потому не выносят критики; вследствие этого
они вообще мало образованны5. Относительно этого ми
лорд Болпнгброк3* говорил, что, «будучи еще молодым,
он воображал, что правители народов являются людьми
выдающегося ума. Но, — прибавлял он, — вскоре опыт по
казал мне мою ошибку: я присмотрелся к тем лицам, кото
рые держали кормило правления в Англии, и увидел, что
вельможи имели довольно большое сходство с теми фини
кийскими богачами, на чьп плечи сажали голову быка в
знак их высшей власти, и что вообще люди управляются
наиболее глупыми из их среды». Эта истина, которую Бо
лпнгброк, может быть с досады, применял к Англии, не
оспорима почти для всех империй Востока.
425

ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XVIII
1

Поэтому-то английский народ из всех своих привилегий
одной
из наиболее ценных считает свободу печати.
2
Если в английском парламенте ссылались на авторитет пре
зидента Монтескье, то потому, что Англия — страна свободная.
Что же касается законов и управления, то царь Петр, спрашивая
совета у знаменитого Лейбница, делал это потому, что великий
человек не стыдится обращаться за советом к другому великому
человеку π потому что русские благодаря своему общению с дру
гими народами Европы могут считаться просвещеннее народов
Востока.
3
В государстве, весьма отличном от восточных государств,
именно у нас самих, Людовик
XIII в одном из своих писем жало
вался на маршала д'Анкра4*: «Он мешает мне прогуливаться по
Парижу; он не разрешает мне ничего, кроме удовольствия охоты
н прогулок в Тюильри; моим придворным, равно как и всем моим
подданным, запрещено беседовать со мной о важных делах и гово
рить со мной частным образом». По-видимому, во всех странах
стремятся к тому, чтобы сделать государей недостойными престола,
к которому они предназначены по рождению.
4
На Востоке нельзя встретить человека, подобного герцогу
Бургундскому. Этот принц прочитывал все пасквили, написанные
на него и на Людовика X4. Он хотел просветиться таким обра
зом и знал, что только ненависть и недовольство смеют иногда
говорить правду монархам.
s Так как граждане весьма мало сведущи в вопросах обще
ственного блага, то почти все составители проектов в этих стра
нах — или негодяи, имеющие в виду лишь собственную пользу,
или же посредственные умы, которые не могут одним взглядом
охватить длинную цепь, связующую между собой все части госу
дарства. Поэтому обычно они предлагают проекты, не согласую
щиеся с остальными частями законодательства страны. И поэтому
же они редко осмеливаются излагать их в трудах, предназначен
ных для публики.
Просвещенный человек понимает, что в этих государствах
всякое изменение является новым несчастьем, потому что здесь
нельзя следовать никакому плану, ибо все развращено деспоти
ческим правлением. Здесь возможно только одно полезное дело —
незаметным образом изменить форму правления. Не понимая
этого, знаменитый царь Петр, может быть, ничего не сделал для
счастья своего народа: он должен был предвидеть, что за великим
человеком редко следует другой великий человек, что так как он
не изменил ничего в устройстве империи, то благодаря самой
форме правления русские вскоре опять могут впасть в варварство,
из которого он начал извлекать их.
ГЛАВА

XIX

ВТОРОЕ СЛЕДСТВИЕ ДЕСПОТИЗМА:
ПРЕЗРЕННОЕ II УНИЗИТЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ НАРОДОВ
ПОДДЕРЖИВАЕТ НЕВЕЖЕСТВО ВИЗИРЕЙ

Если сами визири не имеют никакой выгоды от про
свещения, то, может быть, в пптересах общества, чтобы
426

они были просвещенными: каждый народ хочет быть хо
рошо управляемым. Почему же в этих странах мы не
видим граждан, достаточно добродетельных для того, что
бы упрекнуть визирей в их невежестве и в их несправед
ливости и принудить их сделаться гражданами под стра
хом презрения? Потому, что самая сущность деспотизма
в том, что он развращает и принижает душп.
В государствах, где власть карать и награждать при
надлежит только закону, где повинуются только ему, до
бродетельный человек, всегда чувствующий себя под его
защитой, усваивает ту смелость и твердость души, кото
рая неизбежно ослабевает в странах деспотических, где
жизнь, имущество и свобода зависят от прихоти и про
извола одного человека ! . В этих странах быть добродетель
ным так же безумно, как в прошлом не быть им на Кри
те или в Лакедемонии, и мы не находим там никого, кто
восставал бы против несправедливости, вместо того чтобы
поощрять ее, и кто бы восклицал, подобно философу Филоксену **: «Пусть меня снова сошлют в каменоломни!»
Как трудно быть добродетельным в этих государствах!
Каким только опасностям не подвергается там доброде
тель! Вообразим себе человека, влюбленного в доброде
тель: желать, чтобы такой человек видел в несправедли
вости и в неспособности визирей и сатрапов причину на
родных бедствий и чтобы он в то же время молчал об
этом, — это значит желать вещей противоречивых. Кроме
того, в этом случае немая добродетель была бы бесполез
ной. Чем добродетельнее данное лицо, тем скорее оно по
спешит назвать того, на кого должно пасть народное пре
зрение; я скажу больше: он должен это сделать. А так
как несправедливость и глупость визиря, как я уже ска
зал выше, всегда облечены достаточной властью для того,
чтобы осудить заслугу на самые страшные пытки, то, чем
добродетельнее будет этот человек, тем скорее он будет
предан казни.
Как Нерон заставлял в театре зрителей рукоплескать,
так визири, еще более жестокие, чем Нерон, требуют по
хвал от людей, которых они обременяют податями и кото
рых мучают. Они напоминают Тиберия, в царствование
которого считались мятежными даже крики и стоны не
счастных; ибо все преступно при преступном государе, как
говорит Светоний2*.
Каждый визирь желал бы довести людей до состояния
427

тех древних персов, которые, жестоко избитые по пове
лению государя, должны были потом являться перед ним
со словами: «Мы пришли поблагодарить тебя за то, что
ты удостоил вспомнить о нас».
За благородной смелостью гражданина, достаточно до
бродетельного для того, чтобы упрекнуть визирей в их не
вежестве и несправедливости, быстро последовала бы его
казнь 2, и понятно, что никто не идет на это. Но герой, но
смельчак? — возразят мне. Без этой надежды смелость
покидает его. У народа-раба такого благородного граж
данина сочли бы мятежником и его казнь встретили бы
одобрением. Когда низость проникла в нравы страны, то
нет такого преступления, которое не вызвало бы похвал.
Если бы чума, говорит Гордон3*, раздавала ордена, лен
ты и пенсии, то, наверное, нашлись бы достаточно гнус
ные теологи и достаточно нпзкпе юристы, чтобы утверж
дать, что царство чумы основано на божественном праве
и что уклоняться от заразы ею — значит совершать вели
чайшее преступление. Словом, в этих государствах благо
разумнее быть соучастником, нежели обвинителем мошен
ников: добродетели и таланты всегда служат здесь ми
шенью для тирании.
Во время завоевания Индии Тахмасп-Кулп-ханом един
ственный достойный уважения человек, которого этот го
сударь нашел в империи Моголов, был некто Махмут, и
этот Махмут был изгнан.
В странах, подвластных деспотизму, любовь, уваже
ние и одобрение общества считаются преступлениями, за
которые снискавший их подвергается наказанию от госу
даря. После победы над бриттами Агрпкола, во избежание
рукоплесканий народа и ярости Домициана, проезжает
ночью по улицам Рима и входит во дворец императора:
государь холодно целует его, Агрпкола удаляется, и вот
победитель Британии в ту же минуту теряется, как гово
рит Тацит, среди толпы других рабов.
В эти бедственные времена можно было в Риме вос
кликнуть вместе с Брутом: «О, добродетельI ты лишь пу
стой звукі» Как найти ее у народов, живущих в постоян
ном страхе, чья душа, ослабевшая от болезни, утратила
всякую силу? Мы встречаем здесь лишь надменных вла
стелинов и подлых и трусливых рабов. Существует ли
зрелище более унизительное для человечества, чем ауди
енция у визиря, когда, полный глупой важности и над428

менностп, он шествует, окруженный толпой приближен
ных, а онп, серьезные, немые, неподвижные, с остановив
шимся и опущенным взором, в трепете 3 ждут милостивого
взгляда π напоминают тех браминов, которые, устремив
глаза на кончик поса, ожидают сошествия с неба голубого
и божественного огня, появление которого должно воз
вести пх на степень идола.
Когда вндпшь достойного человека, униженного таким
образом перед каким-нибудь глупым визирем или даже
низким евнухом, то невольно вспоминаешь, с каким не
лепым уважением в Японпп относятся к журавлям; перед
пх именем всегда говорят: «О турпсама», что значит «ми
лостивейший государь».
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XIX
1

В Турции не бывает, как, например, в Шотландии, чтобы
закон карал государя за несправедливость по отношению к под
данному. При восшествии Маликорна на шотландский престол
один вельможа подал ему грамоту, содержащую его привилегии,
прося короля утвердить пх. Король взял грамоту и разорвал ее.
Тогда вельможа пожаловался парламенту, который приказал,
чтобы король, сидя на престоле, в присутствии всего двора зашил
иголкой грамоту вельможи.
2
Если визирь совершает ошибку в управлении, приносящую
вред государству, и если народ протестует, то гордость визиря
бывает этим оскорблена. Вместо того чтобы исправить ошибку и
постараться лучшим поведением успокоить справедливые жалобы,
он занят лишь изысканием средств для того, чтобы заставить
граждан замолчать. Подобные насильственные средства раздра
жают народ; протесты усиливаются, и визирю остается на выбор
одно из двух: или вести государство навстречу перевороту, или же
довести деспотизм до той крайности, которая всегда возвещает па
дение империи; обычно визири останавливаются на последнем.
3
Сам визирь входит с трепетом в заседание дивана, если на
нем присутствует султан.
ГЛАВА

XX

ТРЕТЬЕ СЛЕДСТВИЕ ДЕСПОТИЗМА:
ПРЕЗРЕНИЕ К ДОБРОДЕТЕЛИ И ЛОЖНОЕ УВАЖЕНИЕ,
КОТОРОЕ СТАРАЮТСЯ К НЕЙ ВЫКАЗАТЬ

Если, как я уже доказал это в предыдущих главах, не
вежественность впзпрей есть неизбежное следствие деспо
тической формы правления, то другим подобным след
ствием является в этих странах насмешливое отношение
к добродетели.
429

Несомненно, что на пышных трапезах персов, на ужи
нах их избранного общества издевались над умеренностью
и грубостью спартанцев и что придворные, привыкшие
пресмыкаться в передней евнухов, домогаясь постыдной
чести стать их посмешищем, называли дикостью ту бла
городную гордость, которая не позволяла грекам прости
раться перед персидским царем.
Рабский народ непременно осмеивает мужество, вели
кодушие, бескорыстие и презрение к жизни — одним сло
вом, все добродетели, основанные на беззаветной любви
к родине и к свободе. В Персии должны были считать
безумцем и врагом государя всякого добродетельного
подданного, который, пораженный героизмом греков, при
зывал сограждан подражать им и быстрой реформой пра
вления предотвратить близкое падение империи, где до
бродетель презиралась К Чтобы не считать самих себя
презренными, персы должны были находить греков смеш
ными. Нас могут поражать лишь те чувства, которые мы
сильно переживаем. И великий гражданин, являющийся
предметом уважения везде, где есть граждане, прослывет
лишь безумным в государстве деспотическом.
Многие великие деяния казались бы безумными евро
пейцам, хотя и более далеким от низости восточных на
родов, чем от героизма греков, если бы эти деяния не
были освящены восхищением всех веков! Без этого вос
хищения кто бы не счел смешным приказ, полученный ца
рем Агидом накануне битвы при Мантинее от лакедемон
ского парода: «Не пользуйтесь количественным превос
ходством; отошлите часть войск; сражайтесь с врагом при
равных силах». Таким же безумным был бы сочтен ответ,
данный Калликратидом, начальником лакедемонского
флота, в день битвы при Аргинусских 1* островах Гермону, советовавшему ему не вступать в бой с превосходя
щим его по силе афинским флотом: «О, Гермон, — сказал
он, — я ни за что не последую совету, результаты кото
рого сделались бы злополучными для моей родины! Спар
та не будет обесчещена своим полководцем. Здесь, на
этом месте, я должен победить, или погибнуть вместе с
моим войском. Калликратиду ли учить искусству отсту
пления людей, которые доныне никогда не справлялись о
численности, но лишь о месте нахождения своего врага?»
Такой благородный и возвышенный ответ показался бы
безумным большинству людей. Чья душа достаточно вы430

сока и чье знание политики достаточно глубоко, чтобы по
чувствовать, как Калликратид, насколько важно было
поддержать в спартанцах дерзкое упорство, делавшее их
непобедимыми? Этот герой знал, что слишком большая
осторожность могла ослабить чувства смелости и често
любия, которые они в себе постоянно развивали, и что
народ не обладает доблестями, если он не относится к ним
щепетильно.
Плохие политики, не умеющие обозреть умом доста
точно большого периода времени, бывают очень сильно
поражены непосредственно находящейся перед ними опас
ностью. Привыкнув рассматривать все поступки вне со
единяющей их цепи и желая освободить народ от избытка
добродетели, они большей частью лишают его той свя
тыни, с которой связаны его успехи и слава.
Словом, мы восхищаемся этими деяниями только по
тому, что ими восхищались в древности, да и то это наше
восхищение проникнуто лицемерием пли основывается на
предрассудке. Сознательное восхищение неизбежно при
вело бы нас κ подражанию.
Но кто же даже из людей, называющих себя влюблен
ными в славу, станет краснеть за победу, основанную не
всецело на его мужестве и искусстве? Много ли Антиохов
Сотеров2*? Этот государь, поняв, что поражением галатов
он обязан тому ужасу, который обуял их при неожидан
ном появлении его слонов, стал проливать слезы над паль
мовыми ветвями своего триумфа и приказал воздвигнуть
на поле битвы трофей слонам.
Прославляют великодушие Гелона3*. После поражения
бесчисленной карфагенской армии, когда побежденные
ожидали для себя наиболее тяжелых условий, этот воена
чальник потребовал от разбитого Карфагена лишь пре
кращения варварского обычая приносить собственных де
тей в жертву Сатурну. Этот победитель воспользовался
своей победой лишь для того, чтобы заключить, быть мо
жет, единственный договор, служащий на пользу челове
честву. Почему же среди стольких поклонников Гелоп не
находит себе подражателей? Тысячи героев, один за дру
гим, подчиняли себе Азию, но среди них не нашлось ни
одного, кто, будучи чувствительным к бедствиям челове
чества, воспользовался бы своей победой для того, чтобы
снять с жителей Востока гнет унижения и несчастий,
наложенных на них деспотизмом. Ни один из них не
431

разрушил тех домов скорби и слез, где ревнивцы безжа
лостно изувечивают несчастных, предназначенных охра
нять их наслаждения, и осуждают их на постоянную
пытку бессильного желания. Словом, образ действия Гелона пользуется лишь лицемерным пли основанным на
предрассудке уважением.
Мы чтим мужество, но менее, чем его почитали в
Спарте, и при виде укрепленного города мы не испыты
ваем, подобно лакедемонянам, чувства презренпя. Некото
рые из них, проходя под стенами Коринфа, спросили:
«Что за женщины живут в этом городе?» — «Корин
фяне»,— ответили им.— «Разве же эти низкие и трусливые
мужи не знают, что лучшими укреплениями, недоступ
ными для врага, являются граждане, готовые идти на
смерть?» Подобная храбрость и высота души встречаются
только в воинственных республиках. Как бы мы ни лю
били родину, мы не встретим среди нас матери, которая,
потеряв в бою сына, упрекнула бы оставшегося ей сына
в том, что он пережил поражение. Для нас не служат при
мером те добродетельные лакедемонянки, которые после
битвы при Левктрах стыдились того, что носили во чреве
людей, способных к бегству, причем те из них, чьи сы
новья избегли смерти, спрятались по домам, облекшись в
траур и молчание, тогда как те матери, чьи сыновья пали
в битве, увенчали себя цветами и, ликуя, шли в храм воз
благодарить богов.
Как бы ни были храбры наши солдаты, мы не увидим
больше такого зрелища, чтобы отряд из тысячи двухсот
человек, как это было со швейцарцами при Сен-Жакл'Опиталь2, выдерживал натиск целой армии из шестиде
сяти тысяч солдат, заплатившей за свою победу потерей
восьми тысяч. Мы не увидим больше, чтобы правитель
ство назвало трусами и, как таковых, осудило бы на
казнь десятерых солдат, спасшихся в этот день бегством
и принесших домой известие об этом славном поражении.
Если даже в самой Европе к подобным деяниям и до
бродетелям относятся лишь с бесплодным изумлением, то
как велико к ним презрение народов Востока! И кто мог
бы заставить эти народы уважать их? Страны эти насе
лены людьми с низкой и порочной душой, а если в народе
недостаточно добродетельных лиц, которые служили бы
образцом, то естественно, что будут брать пример с лю
дей испорченных. Эти последние, всегда заинтересованные
432

в том, чтобы высмеивать чувства, которых они не испы
тывают, заставляют молчать людей добродетельных. К со
жалению, немного есть людей, не уступающих требова
ниям окружающих, настолько смелых, чтобы не бояться
народного презрения, и ясно сознающих, что уважение
народа, впавшего до известной степени в ничтожество,
более обесчещивает, чем льстит.
Могло ли недостаточное внимание, оказанное Ганниба
лу при дворе Антиоха, обесчестить этого великого чело
века? Повредила ли славе великого карфагенянина тру
сость, побуждавшая Прузия 4 * выдать его римлянам? Она
обесчестила в глазах потомства лишь государя, совет и
народ, которые хотели его выдать. Из всего сказанного
мной я вывожу, что в империях деспотических в сущно
сти чувствуют лишь презрение к добродетели и почитают
только ее наименование. Если к ней и взывают ежеднев
но π требуют ее от граждан, то в этом случае с доброде
телью дело обстоит как с истиной, которую требуют при
условии благоразумного ее замалчивания.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XX
1

В то время как триста спартанцев защищали Фермопилы,
аркадские перебежчики рассказали Ксерксу об олимпийских
играх. «С какими людьми, — воскликнул одпн персидский вельмо
жа, — придется нам сражаться! Равнодушные к выгоде, они
жаждут только славы».
2
В «Истории Людовика XI» Дюкло 5 * повествует, что швей
царцы в числе 3000 человек выдерживали натиск армии дофина,
состоявшей из 14 000 французов и 8000 англичан. Это сражение
происходило при Боттелене, и почти все швейцарцы были убиты.
В битве при Моргартене 1300 швейцарцев обратили в бегство
армию эрцгерцога Леопольда, состоявшую из 20 000 человек.
Около Везена, в кантоне Гларис, 350 швейцарцев победили
8000 австрийцев; на поле битвы ежегодно прославляют эту победу.
Оратор произносит героям хвалебную речь и читает лист со спис
ком этих трехсот пятидесяти имен.
ГЛАВА

XXI

ЧЕТВЕРТОЕ СЛЕДСТВИЕ ДЕСПОТИЗМА:
ГИБЕЛЬ ГОСУДАРСТВ, НАХОДЯЩИХСЯ
ПОД НЕОГРАНИЧЕННОЙ ВЛАСТЬЮ

Равнодушие жителей Востока к истине, невежествен
ность и порочность граждан, как неизбежное следствие
их формы правления, делают из них мошенников по от
ношению друг к другу и трусов по отношению к врагу.
433

Вот причина той изумительной быстроты, с которой
греки и римляне овладели Азией. Действительно, как
могли рабы, воспитанные и вскормленные в прихожей
властелина, подавить в себе перед мечом римлян привыч
ное чувство страха, которое привил им деспотизм? Как
могли эти отупевшие люди, лишенные возвышенного ду
ха, привыкшие попирать слабых и пресмыкаться перед
сильными, бороться с великодушием, искусством и храб
ростью римлян и не проявить своей низости и в совете, и
в битве?
Если египтяне, говорит Плутарх, были рабами всех на
родов поочередно, то потому, что они находились под
властью самого сурового деспотизма; поэтому-то они почти
всегда вели себя как трусы. Когда изгнанный пз Спарты
царь Клеомен, скрывшийся в Египте и заключенный в
темницу по проискам одного министра, по имени Собпзия,
убил своих тюремщиков, разбил своп цепи и появился на
улицах Александрии, то он папрасно заклинал граждан
отомстить за него, наказать несправедливость и сбросить
иго тирании: повсюду он находил, говорит Плутарх, лишь
бездеятельных почитателей. Этот низкий и трусливый на
род был способен лишь на такую смелость, которая по
зволяет восхищаться великими поступками, но не совер
шать их.
Мог ли народ рабов сопротивляться свободному и силь
ному народу? Для того чтобы безнаказанно пользоваться
неограниченной властью, деспот вынужден расслаблять
дух и мужество своих подданных. То, что делает его силь
ным внутри государства, делает его слабым извне; вместе
со свободой он изгоняет пз своей державы все добродете
ли; они не могут, говорит Аристотель, обитать в рабских
душах. Монтескье, которого мы цитировали выше, гово
рит, что нужно сначала быть плохим гражданином, для
того чтобы стать затем хорошим рабом. Поэтому деспот
может противопоставить нападениям таких людей, как
римляне, лишь совет и полководцев, совершенно не све
дущих в политической военной науке и взятых из того
же самого народа, в котором он ослабил мужество и ума
лил дух; следовательно, он должен быть побежден.
Но, возразят мне, мы видели иногда и в деспотических
государствах яркий свет добродетели. Да, когда на пре
столе один за другим сменялись великие люди. Доброде
тель, замирающая перед лицом тирании, оживает при ве434

ликом государе, его присутствие подобно присутствию
солнца; когда солнечный свет пронизывает и рассеивает
тучи, покрывающие небо, то все в природе оживает, рав
нины наполняются земледельцами, в рощах раздаются воз
душные концерты и крылатые обігтатели неба взлетают
на вершины дубов, чтобы воспевать возвращение солн
ца. «О, счастливые времена, — восклицал Тацит в эпоху
царствования Траяна, — когда повинуются лишь законам,
когда можно мыслить свободно и так же свободно выска
зывать свои мысли, когда все сердца устремляются к го
сударю, когда увидеть его есть уже благо I»
Однако блестящее существование таких государств
обыкновенно недолговечно. Если порой они достигают
вершины могущества и славы и выделяются успехами во
всех областях, то эти успехи, зависящие, как я уже ска
зал, от мудрости государей, а не от самой формы правле
ния, обыкновенно столь же преходящи, сколь блестящи;
могущество подобных государств, как бы оно ни было ве
лико, всегда призрачно; это колосс Навуходоносора: ноги
его из глины. Такие державы похожи на величественную
ель; вершина ее касается небес, животные равнин и воз
духа ищут убежища в ее тени; но, имея слишком слабые
корни, она опрокидывается первым ураганом. Жизнь этих
государств недолговечна, если только они не окружены
народами бездеятельными и подчиненными власти про
извола. Относительная сила подобных государств заклю
чается в таком случае в равновесии их слабости. Если де
спотическая империя терпит поражение и престол может
поддержать лишь мужественное и смелое решение, то эта
империя гибнет.
Словом, народы, стонущие под игом неограниченной
власти, могут иметь лишь кратковременные успехи, толь
ко вспышки славы: рано или поздно они подпадут под
власть народа свободного и предприимчивого. Но если да
же предположить, что они будут избавлены от этой опа
сности в силу исключительных обстоятельств и положе
ния, то достаточно уже плохого управления, для того что
бы их страны разрушить, обезлюдить и превратить в пу
стыню. Летаргическая вялость, постоянно охватывающая
все члены такого народа, приводит к этому результату.
Деспотизму свойственно заглушать страсти, а лишь только
души, лишившись страстей, перестанут быть деятельны
ми и граждане отупеют, так сказать, от опиума роскоши,
435

праздности и изнеженности, как государство начинает хи
реть: его кажущееся спокойствие есть в глазах просвещен
ного человека лишь изнеможение, предшествующее смер
ти. В государстве страсти необходимы; они составляют
его жизнь и душу. И народ-победитель есть в сущности
народ с более сильными страстями.
Умеренное волнение страстей благодетельно для госу
дарств; в этом отношении их можно сравнить с морями,
чьи стоячие воды, загнивая, испускали бы гибельные для
мира пары, если бы буря не очищала их.
Но если величие народов, подчиненных неограничен
ной власти, лишь недолговременно, то иначе обстоит дело
с государствами, в которых, как это было в Риме π Гре
ции, власть разделена между народом, вельможами или
царями. В таких государствах частные интересы, тесно
связанные с интересами общественными, превращают лю
дей в граждан. Здесь народ, успехи которого зависят от
его государственного устройства, имеет право надеяться
на их длительность. Необходимость для гражданина за
ниматься важными делами, свобода мысли и слова уси
ливают и возвышают его душу; смелость мысли передает
ся его сердцу, порождая в нем замыслы обширные и сме
лые, помогая ему совершать все более храбрые деяния.
Я прибавлю даже, что если частные интересы не вполне
отделены от интересов общественных, если нравы наро
да менее испорчены, чем были нравы римлян во времена
Мария и Суллы, то партийный дух, принуждая граждан ко
взаимному наблюдению друг за другом и ко взаимной
сдержанности, способствует самосохранению этих госу
дарств. Они поддерживают себя силой равновесия проти
воположных интересов. Основы, на коих покоятся эти
государства, бывают особенно непоколебимыми в те мо
менты внешнего брожения, когда они кажутся близкими
к падению. Так, глубина морей всегда тиха и спокойна,
даже когда яростный аквилон вздымает их поверхность,
грозя как будто потрясти их бездну.
После того как я объяснил, как восточный деспотизм
служит причиной невежественности визирей, равнодушия
народа к добродетели и гибели государств, находящихся
под этой формой правления, я укажу, как иное государ
ственное устройство ведет к противоположным результа
там.
436

ГЛАВА

XXîî

О ЛЮБВП НЕКОТОРЫХ НАРОДОВ К СЛАВЕ
II К ДОБРОДЕТЕЛИ

Эта глава является столь необходимым следствием пре
дыдущего, что я мог бы избавить себя от дальнейшего
анализа, если бы не знал, как приятно обществу описание
средств, ведущих человека к добродетели, и насколько под
робности в этой области поучительны даже для лиц зна
ющих. Итак, я приступаю к моей теме. Окидывая взгля
дом республики, наиболее богатые добродетельными людь
ми, я останавливаюсь на Греции, на Риме и вижу, как
родится там множество героев. Кажется, что их великие
деяния заботливо собраны историей, для того чтобы рас
пространять аромат добродетели в веках, наиболее испор
ченных и наиболее отдаленных. Они похожи на сосуды с
фимиамом, которые, будучи поставлены на алтарь богов,
наполняют своим благоуханием все обширное простран
ство храма.
Если, созерцая в псторпи этих народов непрерывную
цепь доблестных деяний, я захочу открыть их причину,
то увижу ее в умении, с которым законодатели этих госу
дарств связали частные интересы с интересами обществен
ными 1.
В доказательство истинности моих слов я беру посту
пок Регула {*. Я вовсе не предполагаю в этом полководце
особого героизма, внушенного ему хотя бы римским вос
питанием; но в эпоху правления этого консула некоторые
пункты законодательства были настолько усовершенство
ваны, что, даже имея в виду лишь свой собственный лич
ный интерес, Регул не мог не совершить своего подвига.
Зная характер римской дисциплины, помня, что бегство
пли даже потеря щита в битве наказывались палочными
ударами, от которых виновный обыкновенно умирал, мы
понимаем, что побежденный и взятый в плен консул, по
сланный карфагенянами для переговоров об обмене плен
ных, не мог предстать перед римлянами, не страшась их
презрения, всегда столь унизительного со стороны респуб
ликанцев и столь невыносимого для возвышенной души.
Единственное, что оставалось ему сделать, это загладить
каким-либо героическим поступком позор своего пораже
ния. Он должен был воспротивиться договору об обмене
пленных, договору, который сенат уже был готов подписать.
437

Конечно, подавая подобный совет, он подвергал СВОЮ
жизнь опасности, но эта опасность не была неминуемой,
так как было вполне вероятно, что сенат, изумленный его
мужеством, поспешит заключить договор, возвращавший
ему столь добродетельного гражданина. Кроме того, пред
полагая даже, что сенат примет его совет, было весьма
вероятно, что карфагеняне из страха мести или из чувст
ва восхищения перед его доблестью пе предадут его каз
ни, которой они ему угрожали. Словом, Регул подвергал
себя опасности, которой подверг бы себя не только герой,
но и всякий осторожный и разумный человек, для того
чтобы избегнуть презрения и вызвать уважение римлян.
Таким образом, существует особое искусство принуж
дать людей к героическим поступкам; конечно, я не хочу
сказать этим, что Регул только повиновался необходи
мости, и я не хочу умалить его славу. Подвиг Регула был,
без сомнения, следствием пылкого энтузиазма, побуждав
шего его к добродетели, но подобный энтузиазм мог за
жигаться только в Риме.
Пороки и добродетели народа являются всегда не
избежным следствием его законодательства; очевидно,
знанием этой истины был продиктован следующий пре
красный закон в Китае: для содействия добродетели там
установлено, что мандарины разделяют славу или позор2
добродетельных и низких поступков, совершаемых в их
областях, и, следовательно, получают либо повышение по
службе, либо понижение.
Невозможно сомневаться в том, что почти у всех на
родов добродетель является результатом большей или
меньшей мудрости правительства. И если греки и рим
ляне так долго были одушевляемы мужественными доб
родетелями, которые, по словам Бальзака, представляют
полет души над повседневными обязанностями, то потому,
что добродетели такого рода являются почти всегда досто
янием народов, у которых каждый гражданин принимает
участие в верховной власти.
Только в таких странах можно встретить граждан вро
де Фабриция2*. Когда Пирр настаивал, чтобы он последо
вал за ним в Эпир, Фабрпций сказал ему: «Пирр, ты, без
сомнения, славный государь и великпй воин, но народ
твой стонет в нищете. Как безрассудно желать взять меня
в Эпир! Неужели ты сомневаешься, что под властью моего
закона твой народ вскоре предпочтет избавление от нало438

гов твоим тяжким податям и спокойное владение имущест
вом прежней неуверенности? Сегодня я твой любимец, зав
тра я стану твоим господином». Такую речь мог произне
сти только римлянин. Только в республиках3 мы с изум
лением замечаем, как далеко может зайти смелость и до
какой высоты может подняться героизм терпения. Здесь
я приведу в пример Фемпстокла. Незадолго до Саламинской битвы этот воин, будучи оскорблен в совете одним из
лакедемонских вождей, ответил на его угрозы лишь сле
дующими словами: «Бей, но выслушай». К этому присое
диню еще пример Тимолеона3*; когда его обвинили во
взяточничестве и народ готов был растерзать доносчиков,
то он остановил его ярость словами: «О, сиракузцы! что
вы делаете? вспомните, что каждый из граждан имеет пра
во обвинить меня; страшитесь нарушить из чувства бла
годарности ту свободу, которую я вернул вам и которая
составляет мою гордость».
Если история Греции и Рима полна примеров такого
героизма и если, пробегая всю историю деспотизма, мы их
не встречаем, то потому, что в государствах деспотических
интерес личный никогда не связан с интересом общест
венным; потому, что там среди всех других качеств
уважают низость, вознаграждают посредственность4; ей
поручают почти всегда дело государственного управления,
от которого устраняют людей умных. Слишком беспо
койные и подвижные, они нарушили бы, говорят там,
спокойствие государства, спокойствие, которое можно
сравнить с тем моментом затишья, что в природе предше
ствует буре.
Спокойствие в государстве не всегда свидетельствует
о счастье его подданных. В государствах с неограниченной
властью люди похожи на тех коней, которые, находясь в
тисках, не двигаясь, переносят самые жестокие опера
ции; свободный же скакун вздымается на дыбы при пер
вом ударе. В этих странах летаргия принимается за спо
койствие. Только страсть к славе, незнакомая этим паро
дам, может поддерживать в политическом организме то
тихое брожение, которое оздоровляет его, делает сильным
и развивает в нем всевозможные добродетели и таланты.
Поэтому эпохи, наиболее благоприятные для литературы,
были всегда наиболее богаты великими полководцами и
великими государственными деятелями: одно и то же
солнце живит кедры и платаны.
439

Впрочем, эта страсть к славе, обожествленная у языч
ников и уважаемая во всех республиках, почиталась глав
ным образом в республиках бедных и воинственных.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXII
1

Именно в таком сочетания и заключается пстпнный дух
законов.
2
Не так обстоит дело в других восточных государствах; обя
занность губернаторов заключается там лпшь во взимании пода
тей и в недопущении мятежей. Да от них и не требуется, чтобы
они занимались благоденствием населения в своих провинциях;
в этом отношении их власть весьма ограниченна.
3
Из писем кардинала Мазарнни видно, что он сознавал все
преимущество подобного государственного устройства. Он боялся,
что АНГЛИЯ, сделавшись республикой, станет слишком опасной
для своих соседей. В письме к де Теллье он говорит: «Король Лю
довик и я очень хорошо знаем, что Карл II находится вне пределов
своего государства; но из всех причин, которые могут побудить
монархов, наших властелинов, к восстановлению его на престоле,
одна из наиболее действенных — это помешать Англии образовать
мощную республику, которая впоследствии заставила бы призаду
маться всех своих соседей».
4
В этих странах ум и таланты почитаются только в царствова
ние великих государей или в правление великих министров.
ГЛАВА

XXIII

О ТОМ, ЧТО ГОСУДАРСТВА БЕДНЫЕ
ВСЕГДА БОЛЬШЕ ЛЮБИЛИ СЛАВУ И БЫЛИ БОГАЧЕ
ВЕЛИКИМИ ЛЮДЬМИ, ЧЕМ ГОСУДАРСТВА БОГАТЫЕ

В республиках торговых герои появляются словно
только для того, чтобы уничтожить тиранию и исчезнуть
с ней. Именно в самом начале освобождения Голландии
Бальзак говорил о ее жителях, что «они заслужили иметь
своим королем одного бога, ибо они не желали иметь сво
им богом короля». Почва, благоприятная для создания ве
ликих людей, быстро истощается в такого рода республи
ках. Это как слава Карфагена, исчезнувшая вместе с Ган
нибалом. Дух торговли неизбежно уничтожает в них силу
духа и храбрость. «Народы богатые, — говорит тот же
Бальзак, — руководятся в управлении доводами разума,
ведущими их к пользе, но не требованиями нравственно
сти, имеющей в виду добродетель и мужество».
Добродетельное мужество встречается лпшь у бед
ных народов. Из всех народов скифы, по-видимому, были
единственным певшим гимны в честь богов, никогда ниче440

го не прося у них прп этом, так как они были уверены,
что человеку мужественному ничего не нужно. Они подчи
нялись вождям, чья власть была довольно велика, но были
независимы, потому что отказывались повиноваться вож
дю, как только он сам отказывался повиноваться законам.
У народов богатых дело обстоит иначе, чем у этих скифов,
не желавших ничего, кроме славы. Повсюду, где процве
тает торговля, богатство предпочитают славе, ибо его мож
но обменять на всевозможные наслаждения да и дости
гать его легче.
Следствием такого предпочтения должен быть сильный
недостаток в добродетелях и в талантах. Так как слава
присуждается только общественной благодарностью, то
приобретение ее всегда бывает наградой за услуги, оказан
ные отечеству; желание славы предполагает всегда жела
ние быть полезным своему народу.
Иначе обстоит дело с желанием обогатиться. Богатство
часто приобретается ценой ажиотажа, низости, шпионства
и часто преступления; оно редко бывает уделом людей
возвышенных и добродетельных. Таким образом, любовь
к богатству не влечет за собой любви к добродетели.
В торговых странах больше бывает хороших негоциантов,
чем хороших граждан, и больше великих банкиров, чем
героев.
Словом, не на почве роскоши и богатства, а на почве'
бедности процветают прекрасные добродетели1; крайне
редко можно встретить в богатых государствах души воз
вышенные2; граждане имеют там слишком много потреб
ностей. Кто умножает свои потребности, дает тем самым
в руки тирании залог низости и трусости. Только доброде
тель, довольствующаяся малым, не поддается испорчен
ности. Такая добродетель продиктовала ответ одного ува
жаемого за своп заслуги вельможи английскому министру.
В интересах двора было привлечь его на свою сторону, и
г-н Уолпол1* отправился к нему: «Я прихожу к вам от
лица короля, — сказал он, — чтобы уверить вас в его рас
положении, выразить сожаление, что для вас еще ничего
не было сделано, и предложить вам место, более достой
ное вас». — «Милорд, — ответил ему английский вельмо
жа, — прежде чем ответить на ваше предложение, разре
шите, чтобы мне принесли мой ужин в вашем присутствии».
Ему немедленно подали рубленую баранину, оставшуюся
от обеда. Тогда, обратившись к Уолполу, он прибавил:
441

«Милорд, неужели вы думаете, что двору легко привлечь
на свою сторону человека, довольствующегося подобной
трапезой?» «Передайте королю то, что вы видели, — вот
единственный ответ, который я могу вам дать». Такие
слова может произносить только человек, ограничивший
свои потребности; а много ли в богатой стране людей,
борющихся с постоянным искушением иметь излишнее?
Как много бедность дарит своему отечеству добродетель
ных людей, людей, которых роскошь испортила бы! «О,
философы! — восклицал часто Сократ, — вы, представи
тели богов на земле, умейте, как они, довольствоваться
собой, обходиться малым; в особенности не досаждайте
властелинам и монархам, пресмыкаясь перед ними!» «Не
было ничего более твердого и более добродетельного, —
говорит Цицерон, — чем характер первых греческих муд
рецов. Никакая опасность не пугала их, никакое препят
ствие не обескураживало, никакое соображение не удер
живало н не заставляло их жертвовать истиной ради аб
солютной воли государя». Но эти философы родились
в бедной стране, а последователи их уже не сохранили
этих добродетелей. Философов Александрии упрекают
в том, что они были слишком угодливы по отношению
к государям, их благодетелям, и что свои покой и досуг
они покупали ценой низости. Плутарх восклицает по
этому поводу: «Есть ли более унизительное зрелище для
человечества, чем зрелище мудрецов, продающих своп
похвалы высокопоставленным лицам? Неужели же дворы
монархов так часто являются камнем преткновения для
мудрости и добродетели? Неужели высокопоставленные
люди не понимают, что все рассуждающие с ними лишь
о вещах суетных обманывают их? 3 Служить им по-настоя
щему значило бы упрекать их в пороках и заблуждениях,
убеждать их в том, что им не подобает проводить дни
в забавах. Таков единственный язык, достойный человека
добродетельного; ложь и лесть чужды его устам».
Это восклицание Плутарха, без сомнения, прекрасно,
но оно свидетельствует больше о любви к добродетели,
чем о зпании человека. То же самое относится к восклица
нию Пифагора: «Я отказываю, — говорит он, — в званпи
философа людям, уступающим соблазнам двора; этого
имени достойны только те, кто готов перед лицом монарха
пожертвовать жизнью, богатством, положением, семьей
и даже репутацией. Лишь с подобной любовью к исти442

не, — прибавляет Пифагор, — можно стать причастным
божеству и слиться с ним наиболее благородным и тесным
образом».
Такие люди не рождаются во всех государствах без
разбора; подобная добродетель есть следствие или филосо
фского фанатизма, который быстро гаснет, или исключи
тельного воспитания, или же превосходного законода
тельства. Философы, о которых говорят Плутарх и Пифа
гор, почти все родились среди народов бедных и страстно
любящих славу.
Это не значит, что я смотрю на бедность как на источ
ник добродетели; у всех народов появлением великих лю
дей мы обязаны более или менее мудрому распределению
почестей и наград. Но что довольно трудно представить
себе, так это то, что добродетели и таланты нигде не на
граждаются более лестным образом, чем в бедных и воин
ственных республиках.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXIII
1

И счастье, прибавлю я. То, что невозможно сказать о частных
лицах, можно сказать о народах; наиболее добродетельные народы
суть всегда и наиболее счастливые, а наиболее добродетельными
являются
не наиболее богатые и торговые пароды.
2
Из всех народов Германии, по словам Тацита, одни свевы,
подобно римлянам, придавали значение богатству и, как они, под
чинились
деспотической власти.
3
Конечно, было некогда время, когда люди мудрые пользова
лись правом беседовать с государем лишь для того, чтобы говорить
ему вещи действительно полезные. Поэтому индийские философы
выходили из своих убежищ только раз в год — для того, чтобы
отправиться во дворец царя. Там каждый из них громогласно
сообщал свои политические соображения относительно государ
ственного управления и о тех изменениях и преобразованиях, ко
торые нужно было произвести в законах. Те, чьи соображения три
раза подряд отвергались как ошибочные или малозначительные,
теряли нраво говорить с царем («Histoire critique de la philosophie»,
t. II).
ГЛАВА

XX4

ДОКАЗАТЕЛЬСТВО ЭТОП ИСТИНЫ

Чтобы лишить это утверждение всякой видимости па
радокса, достаточно заметить, что из всех людских жела
ний два являются наиболее общими: желание богатства
и желание почестей. Из этих двух желаний люди наибо
лее жаждут почестей, когда они раздаются лестным для
самолюбия способом.
443

Жажда почестей делает людей способными на громад
ные усилия, и тогда они могут совершать чудеса. Нигде
почести не воздаются с большей справедливостью, чем у
народов, у которых нет иной монеты для оплаты услуг,
оказанных отечеству; поэтому бедные республики Гре
ции и Рима дали больше великих людей, чем все обшир
ные и богатые империи Востока.
Народы богатые и подвластные деспотизму мало ценят
почести. И правда, если ценность почестей зависит от спо
соба их распределения и если их на Востоке распределяют
султаны, то ясно, что они обесценивают их плохим выбо
ром награждаемых лиц. Поэтому в этих странах почести
являются, собственно говоря, только титулами. Они не
могут живо льстить гордости, ибо редко связаны со сла
вой; слава же находится не во власти государей, но во
власти народа, она не что иное, как выражение народной
благодарности. Когда почести обесценены, то и желание
получить их уменьшается; оно не побуждает более к вы
соким поступкам, и почести становятся в государстве лишь
бессильным средством, которым справедливо пренебрегают
высокопоставленные лица.
В Америке существует племя, в котором, когда ка
кой-нибудь дикарь одержит победу пли успешно заключит
договор, ему говорят: «Ты мужчина» — в присутствии
всех членов его племени. Такая похвала побуждает этих
дикарей к великим деяниям более, чем всевозможные по
чести, предлагаемые в деспотических странах лицам, вы
дающимся своими талантами.
Чтобы почувствовать, каким недостойным способом
воздавались иногда почести, вспомним злоупотребление
ИМИ в царствование Клавдия. При этом императоре, гово
рит Плиний1*, некий гражданин убил ворона, известного
своей ловкостью; гражданина казнили, а ворону устроили
великолепные похороны; перед парадными носилками, на
которых лежал ворон и которые несли два раба, шел
флейтист; шествие замыкалось множеством народа обоего
пола и всякого возраста. По этому поводу Плиний пишет:
«Что бы сказали паши предки, если бы в том самом Ри
ме, где без всякой пышности погребали наших первых
царей, где не отомстили за смерть разрушителя Карфа
гена и Нуманции2*, им пришлось бы присутствовать на
похоронах ворона I»
444

Но, возразят мне, и в деспотических странах почести
все же бывают иногда наградой за заслуги. Да, конечно;
но чаще они бывают наградой порока и низости. В этих
государствах почести можно сравнить с деревьями пусты
ни: иногда птицы небесные клюют их плоды, но чаще
всего они становятся добычей змеи, которая с подножия
дерева вползает на его вершину.
Если почести обесценены, то заслуги государству оп
лачиваются только деньгами. А всякий народ, произво
дящий уплату исключительно деньгами, вскоре начинает
страдать от бремени расходов; истощенное государство
делается несостоятельным, и тогда уже нет больше на
грады для добродетели и талантов.
Напрасно станут возражать на это, что наученные
опытом государи принуждены будут в подобной крайности
расплачиваться почестями. В бедных республиках, где
весь народ в целом распределяет милости, нетрудно под
нять цену почестей; но в высшей степени трудно сделать
это в государстве деспотическом.
Какой добродетелью должен обладать человек, которо
му поручено заведовать раздачей почестей! Какую нужно
иметь силу характера, чтобы противостоять интригам при
дворных! Какое умение различать людей, чтобы воздавать
почести лишь великим талантам и великим добродетелям
и постоянно отказывать в них людям посредственным, ко
торые роняли бы их ценность! Какой верный ум, чтобы
уловить момент, когда эти почести, сделавшись уж слиш
ком обычными, перестают побуждать граждан к преж
ним усилиям и когда, следовательно, нужно создавать
новые!
С почестями дело обстоит иначе, чем с богатствами.
Если общественные интересы запрещают переплавку зо
лотой π серебряной монеты, то они требуют этого для мо
неты почестей, когда последние утратили свою ценность,
основанную лишь на людском мнении.
Я прибавлю здесь, что невозможно без удивления
наблюдать поведение большинства народов, поручающих
множеству людей управление своими финансами и не на
значающих никого, чтобы следить за распределением по
честей. А есть ли что-нибудь более полезное, чем стро
гое обсуждение заслуг тех людей, которых хотят возвы
сить? Почему бы каждому народу не пметь трибунала,
который путем открытого и серьезного рассмотрения
445

удостоверялся бы в подлинности талантов, им награждае
мых? Какую ценность придавало бы почестям подобное об
суждение! Какое желание заслужить их! Какую счастли
вую перемену произвело бы в свою очередь это желание и
в частном воспитании, и постепенно в воспитании обще
ственном! А от такой перемены зависит, быть может, и
все то различие, какое наблюдается между народами.
Если бы среди порочных и трусливых придворных Антиоха были люди, с детства воспитанные в Риме, то раз
ве не очертили бы многие из них, подобно Попилпю3*, во
круг этого монарха круг, из которого он не мог бы выйти,
не сделавшись рабом или врагом римлян?
После того как я доказал, что высокие награды созда
ют высокие добродетели и что мудрое распределение по
честей является наиболее прочной связью, которой зако
нодатели могли бы соединить частный интерес с интере
сом общим и создать добродетельных граждан, я могу за
ключить, что любовь или равнодушие многих народов к
добродетели есть следствие различных форм правления.
Но все, что я сказал о страсти к добродетели, взятой мной
как пример, приложимо и ко всяким другим страстям. По
этому ту неодинаковую степень страстей, к которым спо
собны различные народы, не должно приписывать при
роде самих страстей.
Как на последнее доказательство этой истины, я ука
жу на то, что сила наших страстей всегда соразмерна
силе средств, употребляемых для возбуждения их.
ГЛАВА XXV

О ТОЧНОМ СООТНОШЕНИИ МЕЖДУ СИЛОП СТРАСТЕЙ
И РАЗМЕРАМИ ОЖИДАЕМЫХ НАГРАД

Чтобы понять точность такого соотношения, нужно
обратиться к истории. Я открываю историю Мексики: я
вижу груды золота, представлявшие для алчности испан
цев большие богатства, чем могло бы им дать разграбле
ние всей Европы. Воодушевленные желанием овладеть
ими, испанцы покидают свои имения, свои семьи и иод
предводительством Кортеса предпринимают завоевание но
вого мира. Им приходится бороться и с климатом, и с ли
шениями, и с численностью врагов, с их мужеством, и они
торжествуют над всем благодаря своей смелости, столь же
упорной, сколь и пылкой.
446

Затем я вижу флибустьеров, еще более жаждущих Зо
лота и богатства, чем испанцы, вследствие своей большей
бедности; я вижу, как они плывут из северных морей
в южные; вижу, как они атакуют неприступные окопы
врагов и с горстью людей разбивают многочисленный от
ряд дисциплинированных солдат; эти же самые флибустье
ры, опустошив южное побережье, снова открывают себе
проход в северные моря, преодолевая невероятными уси
лиями, постоянными боями и стойким мужеством все пре
пятствия, которые ставят им на обратном пути природа
и люди.
Первые народы, которых я вижу, бросая взгляд на
историю Севера, это последователи Одина. Их воодушев
ляет надежда на награду воображаемую, но и наиболее
высокую, если вера превращает ее в действительность.
Поэтому, поскольку они одушевлены горячей верой, они
выказывают мужество, которое, соответствуя ожидающим
их небесным наградам, еще более превосходит мужество
флибустьеров. «Наши воины, жаждущие смерти, — гово
рит один из пх поэтов, — ищут ее; пораженные смертель
ным ударом в яростном бою, они падают и умирают
смеясь». Это подтверждает один из их королей, по имени
Содброг, воскликнувший на поле битвы: «Что за неизве
данная радость охватывает меня! Я умираю, я слышу при
зывающий меня голос Одина; уже открываются врата его
дворца; из них выходят полунагие девы; они опоясаны
голубым шарфом, подчеркивающим белизну их грудей;
они приближаются ко мне и подносят мне вкусное пиво
в окровавленном черепе моих врагов».
Если с Севера я перехожу на Юг, то вижу там Маго
мета, основателя религии, подобной религии Одина. Он
называет себя посланником небес; возвещает сарацинам,
что всевышний даровал им землю, что опи внесут ужас и
опустошение, но что эту власть над миром нужно достойно
заслужить. Чтобы возбудить их храбрость, он учит, что
бог перебросил мост над адской бездной. Этот мост уже,
чем лезвие сабли. Храбрый после своего воскресения легко
перейдет по нему, чтобы подняться к небесам; трус же
будет сброшен с него π попадет в пасть ужасного змея,
обитающего в мрачной пещере дымного чертога. Дабы
подтвердить миссию пророка, ученики его прибавляют,
что верхом на Альбораке 1+ он объехал все семь небес,
видел ангела смерти и белого петуха, который, опираясь
447

ногами на первое небо, прячет свою голову в седьмом;
что Магомет разрубил луну надвое, заставил фонтаны за
бить из своих пальцев; что он одарял животных речью; за
ставлял леса следовать за ним и горы кланяться ему 1 ;
что, будучи другом бога, он принес людям закон, продик
тованный ему самим богом. Пораженные этими рассказа
ми, сарацины внемлют Магомету тем более доверчиво, что
он дает им сладострастные описания того рая, который
ждет храбрецов. Я вижу, как они, влекомые чувствен
ностью к этим прекрасным местам, пылая верой и взды
хая о гуриях, с яростью бросаются на врагов. «Воины, —
восклицает в битве один из их вождей, по имени Икрпмах2*, — я вижу этих прекрасных дев с черными глазами;
их всего восемьдесят. Если бы одна из них появилась на
земле, то все цари сошли бы со своих престолов, чтобы
следовать за нею. Но что я вижу? Одна из них прибли
жается; на ногах у нее золотые котурны; в одной руке
она держит платок из зеленого шелка, а в другой — топа
зовый кубок; она кивает мне головой со словами: приди
сюда, мой возлюбленный... Подожди меня, божественная
гурия; я брошусь в ряды неверных, я дам и приму смерть
и пойду к тебе».
Пока доверчивые взоры сарацин видели гурий столь
ясным образом, страсть к победам, соразмерная величине
ожидаемых наград, вселяла в них мужество более силь
ное, чем может внушать любовь к родине; поэтому оно
давало и большие результаты, и мы видим, как меньше
чем в столетие они покорили больше народов, чем рим
ляне в продолжение шестисот лет.
Поэтому греки, превосходившие арабов численностью,
дисциплиной, вооружением и военными машинами, бе
жали перед ними, словно голуби при виде ястреба2. Союз
всех государств не мог бы в эту эпоху им противостоять.
Чтобы противостоять им, нужно было бы воодушевить
христиан тем же духом, каким закон Магомета воодуше
вил мусульман; обещать небо и венец мученика, как это
сделал святой Бернар в эпоху крестовых походов, каж
дому воину, который падет в битве с неверными, — эту
идею император Никифор предложил собранию еписко
пов, которые были менее умны, чем святой Бернар, и еди
ногласно отвергли ее 3 . Они не понимали, что их отказ
обескураживал греков, способствовал гибели христиан
ства и успехом сарацин, которым необходимо было проти448

вопоставпть оплот, равный по силе пх фанатизму. Эти
епископы продолжали приписывать преступлениям наро
да все те бедствия, которые опустошали империю; тогда
как для просвещенного взгляда причиной этих бедствий
следовало бы считать ослепление прелатов, при данных
обстоятельствах являвшихся тем бичом, которым бог по
ражал империю, и той карой, которой он ее казнил.
Изумительные успехи сарацин настолько зависели от
силы пх страстей, а сила страстей настолько зависела от
средств, которые употреблялись для пх возбуждения, что
те же самые арабы — эти страшные воины, перед кото
рыми земля дрожала, а греческие войска бежали и рассеи
вались, словно пыль, — сами трепетали перед одной му
сульманской сектой, называемой саффаридами4;3*. Во
одушевляемые, как все реформаторы, более свирепой гор
достью и более твердой верой, эти сектанты яснее видели
перед своими глазами те райские наслаждения, которые
надежда рисовала прочим мусульманам в более смутном
отдалении. Эти яростные саффарпды хотели очистить
землю от заблуждений, просветить пли же истребить на
роды, которые, как они говорили, должны при их прибли
жении быть объяты ужасом или просветлением и отре
шиться от своих предрассудков и мнений столь же бы
стро, как стрела отделяется от лука.
То, что я говорю об арабах и саффаридах, можно от
нести ко всем народам, движимым религиозным энтузиаз
мом; здесь действует та же степень легковерия, которая
у всех народов приводит в равновесие страсть и храбрость.
Что же касается страстей другого рода, то и здесь раз
личная степень их силы обусловливается всегда разли
чиями в форме правления и в положении народов, побуж
дающими пх в одинаковой обстановке к различным по
ступкам.
Когда Фемпстокл с оружием в руках пришел, чтобы
собрать значительную дань с богатых союзников респуб
лики, то эти союзники, по словам Плутарха, поспешили
доставить ее, потому что страх, соразмерный тем богат
ствам, которые он мог отнять у них, делал их послуш
ными воле Афин. Но когда этот же самый Фемистокл об
ратился к пародам неимущим; когда, высадившись на
Андросе, с такими же требованиями приступил к этим
островитянам и объявил, что прибыл в сопровождении
двух сильных божеств — Необходимости и Силы, за кото15

Гельвеций, т. 1

449

рыми, по его словам, всегда следует Убеждение, то жи
тели Андроса дали ему следующий ответ: «Фемпстокл,
мы подчинились бы тебе, как и другие союзники, если бы
нам тоже не покровительствовали два божества, столь
же сильных, как и твои: Нищета и Отчаяние, не признаю
щие Силу».
Итак, сила страстей зависит пли от средств 5 , употреб
ляемых законодателем, для того чтобы воспламенить их
в нас, или же от положения, в какое нас ставит судьба.
Чем более пылки наши страсти, тем сильпее их действие.
Поэтому, как свидетельствует вся история, успехи сопут
ствуют всегда народам, одушевляемым сильными стра
стями. К сожалению, истина эта слишком мало известна,
и незнание ее мешает искусству внушения страстей. До
сих пор такое искусство было незнакомо даже тем про
славленным политикам, которые достаточно хорошо опре
деляли интересы и силы государства, но которые никогда
не понимали, что в критические моменты можно извлечь
особую пользу из страстей, если только уметь их воспла
менить.
Принципы этого искусства, столь же достоверные, как
принципы геометрии, до сих пор, по-видимому, замеча
лись только великими воинами или политиками. В связи
с этим я должен заметить, что если доблесть, смелость п,
следовательно, те страсти, которые одушевляют солдат,
не менее способствуют победе в битве, чем порядок рас
положения войск, то трактат об искусстве внушать стра
сти был бы не менее полезен для обучения полководцев,
чем прекрасный трактат о тактике знаменитого шевалье
Фолара 6.
Известные и упорные защиты Абидоса, Сагунта, Кар
фагена, Нуманщш и Родоса 4 * были больше обязаны
страстям, соединенным с любовью к свободе и с нена
вистью к рабству, чем умению инженеров.
В искусстве возбуждать страсти Александр превзошел
почти всех других великих полководцев. Этому искусству
он обязан теми успехами, которые столько раз приписы
вались так называемыми умными людьми случаю или
безумной отваге, ибо они не замечали той почти незамет
ной пружины, которой пользовался этот герой для совер
шения стольких чудес.
Заключение данной главы состоит в том, что сила стра
стей всегда соразмерна силе средств, употребляемых для
450

пх возбуждения. Теперь я должен исследовать, могут ли
эти же самые страсти, действуя в людях в среднем нор
мально организованных, усилиться настолько, чтобы со
общить им ту непрерывность внимания, с которой связа
но умственное превосходство.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXV
1

Много рассказывают еще о других чудесах Магомета. Один
упрямый верблюд, завидев его издали, подошел и, как говорят,
упал на колени перед пророком, который погладил его и велел
ему исправиться. Рассказывают, что в другой раз этот же самый
пророк накормил
тридцать тысяч человек одной овечьей печенкой.
Отец Мараччи5* признает этот факт, но уверяет, что это было
делом дьявола. Что жѳ касается чудес еще более удивительных,
как то, что он разрубил луну пополам, заставлял плясать горы,
говорить лопатки жареных баранов, то мусульмане уверяют, что
он совершал их потому, что столь изумительные чудеса, далеко
превосходящие всякую силу и хитрость человеческую, совершенно
необходимы для обращения вольнодумцев, обыкновенно не веря
щих в чудеса.
Персы, по свидетельству Шардена, верят, что Фатпма, жена
Магомета, была взята живой на небо. Они празднуют ее успе
ние.
2
Император Гераклий6*, удивленный непрекращающимися
поражениями своих войск, созвал по этому случаю совет, в кото
ром было больше теологов, чем государственных мужей; когда
были изложены бедствия империи, стали искать их причины и,
согласно духу того времени, пришли к заключению, что преступ
ления народа прогневили всевышнего и что положить конец столь
ким бедствиям можно только постом, слезами и молитвой.
Приняв такое решение, император не принял во внимание ни
одного из средств, оставшихся у него после стольких неудач. Эти
средства должны были бы с самого начала представиться его уму,
если бы он знал, что храбрость является всегда результатом стра
стей и что после разрушения республики, когда римляне не были
уже одушевляемы любовью к родине, бросать этих бесстрастных
люден в бой с фанатиками — то же самое, что выставлять робких
ягнят против яростных волков.
3
Они основывали свой отказ на древнем учении восточной
церкви и на тринадцатом
каноне послания святого Василия Ве
ликого к Амфплоху7*. В нем сказано, что всякий солдат, убивший
в битве врага, в течение трех лет не смеет приближаться к прича
стию. Отсюда можно заключить, что если выгодно управление
человека просвещенного и добродетельного, то ничто не может
быть иногда более опасным, чем управление святого.
4
Этих саффаридов боялись до такой степени, что один из
вестный вождь, по имени Ади, получив приказ атаковать с шестью
стами человек сто двадцать этих фанатиков, собравшихся во
владениях некоего Бен-Марвана, ответил, что каждый из этих
сектантов, жаждущих смерти, может сражаться с успехом против
двадцати арабов и что так как неравенство в смелости не возме
щается в данном случае неравенством в численности, то он но
15*

451

решится на эту битву, столь неравную благодаря отчаянному му
жеству
этих фанатиков.
5
Мелкие средства вызывают всегда и мелкие страсти и дают
ничтожные результаты; нужны великие мотивы, чтобы побудить
нас к смелым предприятиям. В большей части государств слабость
еще более, чем глупость, увековечивает заблуждения. Мы не так
глупы, как будем казаться нашим потомкам. Найдется ли, напри
мер, хотя бы один человек, не видящий всей нелепости закона,
запрещающего гражданам распоряжаться своим имуществом до
двадцатипятилетнего возраста, но позволяющего в шестнадцать
лет отдавать свою свободу монахам? Всем известно средство против
этого зла, но в то же время всякий сознает, как трудно было бы
его применить. И правда, сколько чинится препятствий общему
благу ради выгоды некоторых слоев общества! Как много долгих
и тягостных усилий, смелости и ума, какого постоянства потребо
вало бы выполнение подобного проекта! Для такой попытки, быть
может, было бы нужно, чтобы высокопоставленное лицо рассчи
тывало на самую большую славу, на то, что общественная благо
дарность повсюду воздвигнет ему статуи. Нужно всегда помнить,
что в морали, так же как в физике и в механике, следствия всегда
соразмерны причинам.
6
Дисциплина есть, в сущности говоря, не что иное, как искус
ство внушать солдатам больше страха перед их офицерами, чем
перед врагом. Этот страх часто приводит к тем же результатам,
что и храбрость, но он не может противостоять свирепому и упор
ному мужеству народа, одушевленного фанатизмом или сильной
любовью к родине.
ГЛАВА XXVI

К КАКОЙ СТЕПЕНИ СТРАСТИ СПОСОБНЫ ЛЮДИ

Если для определения этой степени я перенесусь в
горы Абиссинии, то увижу, как по повелению халифов
люди, не дорожа жизнью, бросаются здесь на острие кин
жала π скал или в морскую бездну; однако им не сулят
иной награды, кроме райских наслажденпй, обещанных
всем мусульманам; но обладание пмп кажется этим лю
дям более достоверным, а потому и желание насладиться
ими более сильно в них и более велики усилия для их
достижения.
Нигде не прилагали столько старания и искусства, как
в Абиссинии, дабы укрепить веру этих слепых π усердных
исполнителей воли государя. Жертвы, предназначенные
для этого, не получали и нигде не могли бы получить вос
питания, более подходящего для создания фанатиков.
Уже в самом нежном возрасте их помещали в отдален
ном, пустынном и диком углу гарема, окутывали их ра
зум мраком мусульманской веры, рассказывали им о мис452

сип и законе Магомета, сообщали о чудесах, содеянных
этим пророком, и учили безграничной преданности воле
халифа; здесь же, давая им самые сладострастные описа
ния рая, в них возбуждали страстную жажду небесных на
слаждений. Едва достигали они того возраста, когда
юноши расточают свои силы, когда в пылких желаниях
природа выражает и свое нетерпение, и способность к са
мым живым наслаждениям, как жрецы, дабы укрепить
веру юноши и воспламенить в нем сильнейший фанатизм,
подмешивали в его питье усыпительное зелье и во время
сна переносили его из его печального жилища в очарова
тельную рощу, предназначенную для этой цели.
Там, лежа на цветах, окруженный бьющими фонта
нами, он отдыхал до тех пор, пока заря, придавая форму
и краски земле, не пробудит все живые силы природы и
не заставит струиться любовь в жилах юности. Поражен
ный новизной всего окружающего, юноша оглядывается
вокруг себя π замечает прекрасных женщин, которых его
легковерное воображение превращает в гурий. Соучаст
ницы плутовства жрецов, они обучены искусству соблаз
на. Он видит, как они, танцуя, приближаются к нему;
они радуются его изумлению; множеством наивных игр
они пробуждают в нем неизведанные желания, прикры
ваются от его нетерпеливых желаний легким газом при
творной стыдливости, раздражая их еще больше, и нако
нец уступают его страсти. Тогда, сменив детские игры
пылкими опьяняющими ласками, они погружают его в
блаженство, с трудом переносимое человеческой душой.
За этим опьянением следует тихое, но сладостное успоко
ение, вскоре прерываемое новыми наслаждениями; нако
нец, пресыщенного в своих желаниях юношу эти же са
мые женщины снова усыпляют во время усладительного
мира и во сне переносят в его прежнее жилище. Проснув
шись, он ищет очаровавшие его предметы; подобно виде
нию, они скрылись из глаз. Он призывает гурий, но нахо
дит возле себя лишь имамов. Он рассказывает пм сны,
утомившие его. При этом рассказе пмамы, потупив чело,
восклицают: «О, избранный сосуд! О, сын мой! без сомне
ния, наш святой пророк похитил тебя на небеса и дал
тебе вкусить наслаждения, хранимые для верных, для
того чтобы укрепить твою веру и храбрость. Заслужи же
подобную честь безусловной преданностью повелениям
халифа».
453

Такого рода воспитанием дервпшп укрепляли псмаплитов в твердой вере. Так онп заставляли их, если смею
так выразиться, ненавидеть жизнь и любить смерть, ви
деть во вратах смерти врата к райским наслаждениям и,
наконец, внушали им то решительное мужество, которое
на мгновение изумило Вселенную.
Я говорю па мгновенпе, потому что такого рода храб
рость исчезает вместе с создающей ее причиной. Из всех
страстен фанатпзм, который основан на желании райских
наслаждений, является наиболее сильной, но в то же
время и наименее длительной страстью, ибо он опирается
на прельщение и соблазны, которые незаметно подтачи
ваются силой разума. Потому-то арабы, абиссинцы и
вообще все магометанские народы на протяжении одного
века утратили свое превосходство в храбрости над дру
гими народами; и в этом отношенип онп стояли гораздо
ниже римлян.
Доблесть этих последних, возбуждаемая патриотизмом
и основывающаяся на реальных мирских наградах, всегда
оставалась бы одинаковой, если бы в Рим вместе с награб
ленной в АЗИИ добычей не проникла любовь к роскоши
и если бы жажда обогащения не порвала узы, соединяю
щие личный интерес с интересом общественным, и одно
временно не испортила бы у этого народа как нравы, так
и форму правления.
По поводу этих двух родов мужества: одного, основан
ного на религиозном фанатизме, другого — на любви к
родине, я не могу не заметить, что последний является
единственным родом мужества, который опытный законо
датель должен внушать своим согражданам. Мужество
фанатическое быстро слабеет и гаснет. И так как это му
жество покоится на ослеплении и предрассудках, то лпшь
только народ утратит фанатпзм, как у пего остается лишь
глупость; тогда он начинает вызывать презрение к себе
всех народов, ниже которых он стоит во всех отноше
ниях.
Именно глупости мусульман христиане обязаны своими
многочисленными победами над турками, которые могли
бы быть так страшны своей численностью, говорит ше
валье Фолар, если бы только они сделали кое-какие из
менения в своей боевой организации, в дисциплине и во
оружении, если бы они переменили свою саблю на штык
и вышли бы, наконец, из того состояния тупости, в кото454

ром держпт пх суеверие: до такой степени их религия,
прибавляет этот знаменитый автор, способна увековечи
вать глупость и неспособность этого народа.
Я показал, что страсти могут достигать в нас, если
можно так выразиться, степени чуда. Эта истина доказана
и отчаянной храбростью исмаплитов, и размышлениями
гимнософистов, испытательный срок которых заканчи
вался лишь после трпдцатпсемплетнего уединения, изуче
ния и молчания, и варварскими продолжительными истя
заниями факпров, и мстительной яростью японцев1, и
дуэлями европейцев и, наконец, стойкостью гладиаторов,
которые, случайно получив смертельный удар, падали и
умирали на арене с тем же мужеством, с каким они сра
жались.
Словом, все люди, как я желал доказать, способны к
степени страсти более чем достаточной для преодоления
ленп и для создания в себе той непрерывности внимания,
с которой связано умственное превосходство.
Наблюдаемое в людях значительное умственное не
равенство зависит исключительно от различия в их воспи
тании и от скрытого от нас и многообразного сплетения
обстоятельств, в которых они находятся.
Действительно, если все умственные операции сво
дятся к тому, чтобы сознавать, вспоминать и наблюдать
соотношения различных предметов между собой или меж
ду ними и нами, то очевидно, что так как все люди ода
рены остротой восприятия, памятью п, наконец, способ
ностью внимания, необходимой для того, чтобы подни
маться к самым высоким идеям, то среди лиц, в среднем
нормально организованных2, нет ни одного, который не
смог бы прославить себя великими талантами.
В качестве второго доказательства этой истины я при
бавлю, что все ложпые суждения (как я уже доказал это
в моем первом рассуждепни) являются следствием или
невежества, пли страстей: невежества, когда не удержи
вают в памяти предметов, из сравпенпя которых полу
чается искомая истина; страстей, когда они носят такой
характер, что в наших интересах видеть вещи иными, чем
они есть. Но эти две единственные π общие причипы папшх заблуждений суть причины случайные. Во-первых,
невежество не является необходимым; оно не вытекает
из какого-либо органического недостатка, ибо нет чело455

века, как я уже доказал в начале этого рассуждения, ко
торый не был бы одарен памятью, способной удержать
в себе бесконечно большее число предметов, чем этого
требует открытие наиболее высоких истин. Что же каса
ется страстей, то единственными природными страстями
являются физические потребности, а так как они никогда
не обманывают, то очевидно, что недостаток ума тоже не
вытекает из органического недостатка, что во всех нас
есть способность высказывать одинаковые суждения об
одинаковых вещах, а способность одинаково видеть пред
полагает одинаковую способность мыслить. Ясно поэтому,
что умственное неравенство, наблюдаемое в людях, в
среднем нормально организованных, нисколько не зави
сит от большего или меньшего превосходства их органи
зации 3, но от различного воспитания, различных условии,
в которые они поставлены, и, наконец, от непривычки ду
мать, следовательно, от ненависти, приобретаемой уже в
ранней юности, к прилежанию, к которому позже они де
лаются совершенно неспособными.
Хотя это утверждение весьма правдоподобно, но так
как его новизна все еще может поражать читателя, так
как трудно избавиться от старых предрассудков, и, нако
нец, так как истинность какой-нибудь теории доказыва
ется объяснением зависящих от нее явлений, то, согласно
моим принципам, в следующей главе я покажу, почему
мы так мало встречаем гениальных лиц среди людей, об
ладающих всеми данными, для того чтобы стать гениаль
ными.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXVI
1

Они вспарывают себе живот в присутствии обидчика» кото
рый2 под страхом бесчестья тоже должен вспороть себе живот.
Т. е. таких, в организации которых не замечается никакого
недостатка;
таковыми является большинство людей.
3
Я замечу по этому поводу, что если название умного чело
века, как я показал это во втором Рассуждении, не зависит ни
от количества, ни от утонченности, но лишь от удачного выбора
идей, предлагаемых им обществу, π если, как показывает опыт,
случай определяет наши — более пли менее интересные — занятия
и выбирает почти всегда для нас разрабатываемые нами темы, то
те люди, которые считают ум даром природы, вынуждены все же
согласиться, что ум является скорее результатом случая, чем пре
восходства организации, и что на него нельзя смотреть как на
чистый дар природы, если только называть природой ту вечную
и всеобщую связь, которая соединяет все мировые события π в ко
торую входит и сама идея случая.
456

ГЛАВА

XXVII

ОБ ОТНОШЕНИИ МЕЖДУ ФАКТАМИ
И ВЫШЕИЗЛОЖЕННЫМИ ПРИНЦИПАМИ

Опыт опровергает, по-видимому, мои рассуждения, и
это кажущееся противоречие может вызвать сомнения в
моей теории. Если бы все люди, скажут мне, обладали
одинаковыми умственными способностями, почему же
тогда в королевстве с населением от пятнадцати до во
семнадцати миллионов мы находим мало людей, подобных
Тюренну, Ронп, Кольберу1*, Декарту, Корнелю, Мольеру,
Кино, Лебрену2* и другим, составляющим славу своего
века и своей страны?
Для решения этого вопроса пусть подумают, стечение
какого множества обстоятельств необходимо для созда
ния людей, знаменитых в той пли иной области. Тогда
увидят, что такое благоприятное стечение обстоятельств
бывает крайне редко и что первоклассные гении должны
быть действительно редкими.
Предположим, что во Франции шестнадцать миллио
нов человек, одаренных величайшими умственными спо
собностями. Предположим также, что правительство оду
шевлено живым стремлением развить эти способности;
если, как показывает опыт, книги, люди и все средства,
необходимые для развития в нас умственных способно
стей, находятся лишь в богатом городе, то, следователь
но, людей, сведущих в различных отраслях науки и ис
кусства, нужно искать среди тех восьмисот тысяч, кото
рые живут или же долго жили в Париже*. Далее, если
из этих восьмисот тысяч отнять половину, т. е. женщин,
воспитание и жизнь которых ставят препятствия их до
стижениям в науках и пскусствах; если еще вычеркнуть
детей, стариков, ремесленников, поденщиков, слуг, мона
хов, солдат, торговцев и вообще всех, кто по своему со
стоянию, положению, богатству несут какие-то обязанно
сти или же отдаются развлечениям, наполняющим часть
пх дня; и если, наконец, взять только тех немногих лю
дей, которые с детства пользуются средним достатком, не
испытывая иного огорчения, кроме невозможности помочь
всем несчастным, и спокойно и всецело могут отдаваться
изучению и размышлениям, то ясно, что их число не пре
высит шести тысяч. Пз этих шести тысяч едва лишь
шестьсот одушевлены стремлением к познанию; из них
457

же едва лпшь половина жаждет этого познания настолько
пылко, чтобы взрастить в себе великие идеи. Но и на этих
найдется едва лишь сто человек, у которых с желанием
учиться связаны постоянство и терпение, необходимые
для усовершенствования их талантов, и которые, таким
образом, соединяют в себе два качества, почти никогда
несоединимые у людей тщеславных, слишком торопя
щихся выказать себя. II наконец, пз этих ста, может быть,
останется только пятьдесят, которые уже в ранней юно
сти старательно изучали определенную отрасль знания,
были нечувствительны к любви и нечестолюбивы и не
растратили в слишком разнообразных занятиях, или же
в наслаждениях, пли в интригах времени, потеря которого
невознаградима для человека, желающего усовершенст
воваться в той или иной отрасли науки или искусства.
Если же это число разделить между различными отрас
лями науки, то останется только по одному нлп по два
человека для каждой, и если я вычту из них лиц, не чи
тавших источников и не живших с людьми, паиболее
способными просветить их, и еще тех, чьи успехи были
остановлены смертью, превратностью судьбы ИЛИ ИНЫМИ
подобными случайностями, то, утверждаю я, при настоя
щей форме правления, многообразие обстоятельств, благо
приятное совпадение которых совершенно необходимо для
образования великих людей, мешает увеличению их чис
ла, и, следовательно, люди гениальные должны редко
встречаться.
Словом, единственно в свойствах нравственного поряд
ка (dans le moral) нужно искать истинную причину умст
венного неравенства. II чтобы понять недостаток пли оби
лие великих людей в разные века π в разных странах, не
нужно более искать причин этого во влиянии воздуха, в
различных климатических условиях и тому подобных
объяснениях, которые всегда приводились и всегда опро
вергались опытом и историей.
Если температура различных климатов имеет такое
влияние на души π на умы, то почему же римляне2, столь
великодушные, столь мужественные при республикан
ском правлении, стали теперь такими слабыми π изне
женными? Почему греки π епштяне, некогда славные
своим умом π доблестью и возбуждавшие восхищение все
го мира, теперь вызывают его презрение? Почему азиаты,
бывшие мужественными, когда они назывались элеамц458

тамп, трусливыми и нпчтожными при Александре, когда
онп назывались персами, стали под именем парфян наво
дить ужас на Рпм в тот век, когда римляне еще ничего
не потеряли из своей прежней храбрости и дисциплины?
Почему лакедемоняне, бывшие наиболее храбрыми и до
бродетельными из греков, до тех пор пока они были рев
ностными последователями законов Ликурга, потеряли
эти оба качества, когда после Пелопоннесской войны
допустили у себя золото и роскошь? Почему древние
катты, столь страшные галлам, не сохранили прежнего
мужества? Почему евреи, так часто терпевшие пораже
ние, выказали под предводительством Маккавеев 3* храб
рость, достойную самых воинственных народов? Почему
науки и искусства, то культивируемые, то презираемые
у различных народов, постепенно обошли почти все
страны?
В одном диалоге Лукпапа философия говорит: «Не в
Греции была моя первая обитель. Прежде всего я напра
вила своп шаги к Инду, и индус покорно сошел со своего
слона, чтобы внимать мне. Нз Индии я направилась в
Эфиопию; затем я перешла в Египет; из Египта я пере
шла в Вавилон; я остановилась в Скифии; я вернулась
через Фракию. Я беседовала с Орфеем, и Орфей перенес
меня в Грецию».
Почему из Греции философия перешла на Запад, с
Запада в Константинополь и в Аравию? II почему, снова
переходя из Аравии в Италию, она нашла приют во
Франции, в Англии и даже в северной Европе? Почему
в Афинах мы не встречаем больше Фокиона, в Фивах —
Пелопида и в Риме — Деция? Температура в этих стра
нах не изменилась; чему же приписать переселение ис
кусств и наук, мужества и добродетели, если не причи
нам духовного порядка?
Этими причинами мы можем объяснить множество тех
политических явлений, которые тщетно пытаются объяс
нить причинами физическими. Таковы завоевания, осу
ществленные северными народами, рабство народов вос
точных, склонность этих же народов к аллегориям, пре
восходство некоторых народов в известных отраслях
науки, превосходство, которое перестанут, мне кажется,
приписывать различию климатических условий, после
того, как я кратко укажу на причину этих главных яв
лений.
459

ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXVII
1

Если вы пробежите список великих людей, то увидите, что
Мольер, Кино, Корпель, Конде, Паскаль, Фонтенель, Мальбранш
и другие для усовершенствования своего ума нуждались в помощи
столицы, что таланты сельские всегда осуждены на посредствен
ность и что музы, с таким увлечением стремящиеся в леса,
к источникам, в луга, стали бы простыми крестьянами, если бы
время от времени не отправлялись дышать воздухом больших
городов.
2
Признавая, что современные римляне не похожи на римлян
древних, некоторые утверждают, что у них осталось то общее
с древними римлянами, что они являются властителями мира. Если
древний Рим, говорят они, завоевал мир своими добродетелями и
доблестью, то Рим современный вновь завоевал его 4 своей хит
ростью и политической ловкостью; папа Григорий VII * является
Цезарем этого второго Рима.
ГЛАВА

XXVIII

ЗАВОЕВАНИЯ СЕВЕРНЫХ НАРОДОВ

Говорят, что физическая причина завоеваний, сделан
ных северными народами, заключается в том, что приро
да одарила их большей смелостью и силой, чем южные
народы. Это мнение, лестное для самолюбия европейских
народов, которые почти все ведут свое пропсхожденпе от
народов северных, до спх пор не оспаривалось. Однако,
чтобы удостовериться в истинности столь лестного мне
ния, рассмотрим, действительно ли северяне смелее и
храбрее народов южных. Для этого определим прежде
всего, что такое смелость, и выясним те принципы, кото
рые могут пролить свет на один из важнейших вопросов
нравственности и политики.
Смелость животных есть только следствие их потреб
ностей; как только эти потребности удовлетворены, онп
становятся трусливыми; голодный лев кидается на чело
века, лев сытый убегает от него. Когда голод животного
утолен, стремление всего его организма к самосохранению
удаляет его от опасности. Словом, смелость животных яв
ляется следствием их потребностей. Если мы называем
робкими жвачных животных, то потому, что им не прихо
дится сражаться за добывание пищи, им не нужно идти
навстречу опасности; если же они испытывают потреб
ность, то появляется и смелость; влюбленный олень
столь же яростен, как хищный зверь.
Применим к человеку то, что я сказал о животных.
Смерти всегда предшествуют страдания, жизнь всегда со460

провождается некоторыми наслаждениями. Поэтому мы
привязаны к жизни страхом страданий и любовью к на
слаждению; чем счастливее жизнь, тем более мы стра
шимся потерять ее; отсюда тот ужас, какой в минуту
смерти испытывают люди, живущие в довольстве. И нао
борот, чем жизнь несчастливее, тем с меньшим сожале
нием мы покидаем ее; отсюда то спокойствие, с каким
крестьянин ожидает смерть.
Но если любовь к существованию основывается в нас
на боязни страданий π на любви к наслаждениям, то, зна
чит, желание быть счастливым сильнее в пас, чем жела
ние жить. Поэтому, чтобы получить предмет, в обладании
которым мы видим свое счастье, каждый из нас способен
подвергать себя большим или меньшим опасностям, все
гда соразмерным более или- менее сильному желанию за
владеть данным предметом К Чтобы быть совершенно ли
шенным смелости, нужно быть совершенно лишенным
желаний.
Предметы желаний людей различны; люди одушевле
ны различными страстями, например скупостью, често
любием, любовью к родине, любовью к женщинам и т. д.
Из этого вытекает, что человек, способный на решения
в высшей степени смелые для того, чтобы удовлетворить
известную страсть, не будет смелым, если дело коснется
какой-либо иной страсти. И неоднократно видели фли
бустьера, одушевленного сверхчеловеческой доблестью,
когда она поддерживалась надеждой на добычу, но ли
шенного смелости, чтобы отомстить за оскорбление. Це
зарь, которого пе страшила никакая спасность, когда он
шествовал к славе, дрожал, входя на колесницу, и садился
в нее только после того, как трижды произносил некий
стих, который, по его мнеппю, предохранял его от опас
ности быть опрокинутым2. Человек робкий, боящийся
всякой опасности, может одушевиться отчаянной храб
ростью, если дело пойдет о защите жены, возлюбленной
плп детей. Вот как можно объяснить некоторые явления
мужества и то, почему один и тот же человек бывает
храбрым плп робким сообразно обстоятельствам.
После того как я доказал, что смелость есть следствие
наших потребностей, что она есть сила, сообщаемая нам
нашими страстями и развивающаяся от препятствий, ста
вимых случаем или чужими интересами нашему счастью,
я, дабы предупредить всякое возражение и еще больше
461

осветить столь важный вопрос, должен теперь различить
два рода смелости. Есть один род смелости, который я
называю ИСТИННОЙ смелостью; он заключается в том, что
бы видеть опасность, какова она есть, и идти ей навстречу.
Другой род, производящий только впечатление смелости,
свойствен почти всем людям и заставляет их презирать
опасность, потому что они ее не знают, потому что стра
сти, сосредоточивая все их внимание на предмете их же
ланий, скрывают от них хотя бы часть той опасности,
которой они их подвергают.
Чтобы получить точную меру истинной смелости
этих людей, нужно было бы вычесть из нее всю ту часть
опасности, которую закрывают от них страсти или пред
рассудки, а обыкновенно эта часть весьма значительна.
Пообещайте разграбление города солдату, боязливо иду
щему на приступ: жадность ослеппт его, он нетерпеливо
будет ожидать атаки, опасность исчезнет для него, и чем
он жаднее, тем бесстрашнее он будет. Тысячи других при
чин производят действие, подобное жадности; старый сол
дат храбр, потому что привычка к опасности, от которой
он всегда ускользал, делает опасность ничтожной в его
глазах. Солдат победоносный идет на врага храбро, по
тому что не ожидает сопротивления и надеется на лег
кую победу. Один храбр, потому что считает себя счаст
ливым в битве, другой потому, что считает себя стойким,
третий потому, что считает себя ловким. Словом, храб
рость редко основана на истинном презрении к смерти.
Поэтому человек, бесстрашный со шпагой в руках, часто
может оказаться трусом в поединке на пистолетах. Пере
несите на судно солдата, не боящегося смерти в бою; он
будет страшиться ее во время бури, потому что не встре
чался здесь с ней лицом к лицу.
Словом, храбрость часто является следствием неясно
го понимания опасности пли же ее полного непонимания.
Сколько людей приходят в ужас от грома и боятся прове
сти ночь в лесу, удаленном от больших дорог, тогда как
нет никого, кто бы побоялся пойти ночью из Парижа в
Версаль. Между тем неловкость возницы или встреча на
большой дороге с разбойником представляют более обык
новенные явления, и, следовательно, их нужно бояться
больше, чем удара грома или встречи с тем же самым раз
бойником в отдаленном лесу. Почему же страх более
обычен в первом случае, чем во втором? Потому что блеск
462

молний и раскаты грома, а также лесной мрак постоянно
рисуют воображению картину опасности, которую не вы
зывает представление дороги, ведущей из Парижа в Вер
саль. Но немногие люди способны выносить присутствие
опасности: она действует на них так сильно, что бывали
случаи, когда, будучи не в силах отомстить за оскорбле
ние, люди убивали себя от стыда за свою трусость. Вид
противника заглушал в них голос чести; и, чтобы внять
ему, им нужно было, оставшись наедине с собой, пробу
дить в себе этот голос и, воспользовавшись минутой подъ
ема, броситься в объятия смерти, так сказать не замечая
ее. По той же причине для того, чтобы избегнуть дейст
вия, которое почти на всех людей производит вид смерти,
солдат на войне не только выстраивают в порядке, сильно
затрудняющем бегство, но еще, как, например, в Азии, их
возбуждают опиумом, а в Европе водкой и оглушают или
шумом барабана, или их собственными криками3. Таким
способом, скрывая от них часть опасности, которой их
подвергают, уравновешивают их любовь к родине с их
страхом. То, что я говорю о солдатах, можно сказать и о
полководцах; немногие из них, даже самые храбрые,
встречают спокойно смерть в постели4 или на эшафоте.
Какую слабость духа смелый в боях маршал Бирон1* по
казал перед казнью!
Чтобы смотреть в глаза смерти, нужно быть или пре
сыщенным жизнью, или снедаемым одной из тех силь
ных страстей, которые заставили Калана, Катона2* и
Порцию умертвить себя. Люди, одушевляемые подобными
сильными страстями, любят жизнь лишь при известпых
условиях: их страсть не скрывает от них опасности, кото
рой они подвергаются; они видят ее такой, какова она в
действительности, и презирают ее. Брут хочет освободить
Рим от тирании: он убивает Цезаря, набирает войско,
вступает в сражение с Октавием; побежденный, он уби
вает себя; жпзнь невыносима ему без свободы Рима.
Тот, кто доступен столь сильным страстям, способен
на самые великие поступки; он презирает не только
смерть, но и страдание. Не так с людьми, убивающими
себя от отвращения к жизни; их можно назвать почти
столь же мудрыми, как и смелыми; большая часть их не
были бы смелыми в случае пытки, в них недостаточно
жизни и силы, для того чтобы перенести страдания. Пре
зрение к жизни является в них результатом не сильной
463

страсти, а отсутствия страстей; они доказывают себе по
средством простого расчета, что лучше вовсе не сущест
вовать, чем быть несчастным. Но такое состояние души
делает их неспособными к великим деяниям. Тот, кто
пресыщен жизнью, мало занят делами этого мира. По
этому среди многих римлян, которые добровольно ли
шили себя жизни, нашлось немного таких, которые убий
ством тиранов осмелились бы сделать свою смерть полез
ной для родины. II напрасно стали бы возражать, что
стража, со всех сторон окружавшая дворцы тиранов, пре
граждала им доступ; их обезоруживал страх перед пыт
ками. Подобные люди топятся, вскрывают себе жилы, но
не подвергают себя опасности жестоких пыток; никакая
побудительная причина не заставит их решиться па это.
Боязнь страданий объясняет нам все странности та
кого рода мужества. Если человек, достаточно храбрый
для того, чтобы застрелиться, не решается поразить себя
кинжалом; если он страшится некоторых видов смерти,
то этот страх основан на истинной или ложной боязни
более сильного страдания.
Установленные здесь принципы дают, мне кажется,
решение всех подобных вопросов и доказывают, что храб
рость не является, как думают некоторые, следствием раз
личных климатических условий, но следствием страстей
и потребностей, общих всем людям. Ограниченность моей
темы не позволяет мне коснуться различных названий,
даваемых мужеству, как-то: храбрость, доблесть, бесстра
шие и т. д. Все это в сущности различные способы прояв
ления мужества.
Рассмотрев этот вопрос, я перехожу ко второму.
Речь идет о том, чтобы узнать, следует ли приписывать
завоевания, произведенные северными народами, осо
бенной силе и крепости, которыми природа якобы ода
рила их.
Напрасно обратились бы мы к опыту, чтобы убедиться
в истине этого мнения. Ничто до сих пор не доказывает
добросовестному исследователю, что природа севера бо
лее могущественна в своих произведениях, чем природа
юга. Если на севере водятся белые медведи и зубры, то
в Африке есть львы, носороги π слоны. Никогда еще не
заставляли сражаться негров с Золотого Берега или из
Сенегала с равным числом русских или фппляндцев; ни
когда не измеряли различную степень их силы различ464

ным весом тяжестей, которые оии могли бы поднять. Мы
в этом отношении еще так далеки от достоверных дан
ных, что если бы я захотел опровергать один предрассу
док при помощи другого, то я противопоставил бы по
хвалу, расточаемую силе турок, рассказам о силе северпых народов. Словом, мнение о силе и мужестве север
ных народов может опираться только на исторпю их
завоеваний; но в этом случае все народы могут предъяв
лять такие же притязания, оправдывая их подобными же
документами, и считать себя одинаково одаренными при
родой.
Прочитайте историю, и вы увидите гуннов, покидаю
щих Азовское море, чтобы покорить племена, живущие
к северу от их страны; вы увидите сарацин, массами вы
ходящих из жгучих песков Аравии, чтобы завоевать
земли, покорять народы, победить Испанию и нести опусто
шение до самого сердца Франции; вы увидите, как эти же
сарацины победоносно сражаются с крестоносцами, а пов
торные набеги европейских народов терпят в Палестине
поражение и позор. Если я обращу взор к другим обла
стям, то опять увижу правильность своего взгляда, под
тверждаемого π победами Тамерлана, который с берегов
Инда победоносно доходит до ледяных пространств Си
бири, и завоеваниями инков, и доблестью египтян, па ко
торых в эпоху Кира смотрели как на самый мужествен
ный народ π которые в битве при Тембрее показали себя
достойными своей репутации, и, наконец, римлянами, по
беды которых распространяются до Сарматии и до остро
вов Британии. Но если победа попеременно переносилась
с юга на север и с севера на юг; если все народы были
поочередно победителями и побежденными; если, как
учит нас история, народы севера5 не менее чувствительны
к палящему зною южных стран, чем народы юга к жесто
ким морозам северных, если они с равной неудачей сра
жаются в климатах, слишком им чуждых, то ясно, что
завоевания северян совершенно независимы от климатиче
ских особенностей их страны и что напрасно искать в фи
зических условиях причину того факта, который просто и
естественно объясняется условияхМи духовного порядка.
Если север породил последних завоевателей Европы,
то потому, что свирепые π еще дикие народы6, какими
были в то время северные племена, бывают, по замеча
нию шевалье Фолара, гораздо более мужественными и
465

способными к войне, чем народы, выросшие в роскоши,
в изнеженности и подчиненные самодержавной власти,
какими были тогда римляне7. При последних императо
рах римляне уже не были больше тем народом — победи
телем галлов и германцев, который держал весь юг под
властью своих законов; теперь эти властелины мира ока
зались покоренными теми же доблестями, которые неко
гда сделали их победителями всего мира.
Но, скажут мне, для того чтобы покорить Азию, от них
потребовалось только принести ей цепи. Быстрота завое
вания Азии, отвечу я, еще не доказывает трусости южных
народов. Какие северные города защищались с большим
упорством, чем Марсель, Нуманцпя, Сагунт, Родос? А разве
в эпоху Красса римляне не встретили в парфянах до
стойных себе противников? Словом, быстротой своих успе
хов римляне обязаны рабству и изнеженности азиатов.
Когда Тацит говорит, что монархия парфян менее
страшна римлянам, чем свобода германцев, он приписы
вает превосходство мужества этих последних форме их
правления. И значит, завоевания, сделанные северными
народами, нужно объяснять причинами духовного по
рядка, а не особенностями их климата.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXVITI
1

Поэтому самым мужественным государством бывает то,
в котором лучше всего награждается доблесть н сильнее всего на
казывается
трусость.
2
См. «Histoire critique de la philosophie».
3
Маршал Саксонский, говоря о пруссаках, одобряет в своих
«Размышлениях» их привычку заряжать ружья на ходу. Отвле
ченный этим занятием, говорит он, солдат менее замечает опас
ность битвы. Почему Тацит, рассказывая об одном народе, по
имен и арии, расписывавшем свое тело, чтобы придать ему страш
ный вид, указывает на то, что в битве первыми побежденными
являются глаза? Потому, что новый иредмет более явственно вы
зывал в памяти солдата образ смерти, который прежде он видел
лишь смутно.
4
Если молодые люди вообще выказывают больше мужества на
смертном одре и больше слабости на эшафоте, чем старики, то
потому, что в первом случае молодые люди сохраняют больше
надежды, а во втором они несут более тяжкую утрату.
5
Тацит утверждает, что если северяне лучше переносят голод
и холод, чем южане, то последние в свою очередь лучше северян
переносят жажду и жару. Тот же Тацит говорит в своем сочинении
«Нравы германцев», что они не переносят военных лишений.
6
Олаус Вормпус3* в своем сочпненпп «Древности Данпп»
признает, что большую часть своих знаний он почерпнул со скал
466

Дапип, т. е. из тех надписей, которые вырезаны на них руниче
скими или готическими письменами. Эти скалы представляли ряд
исторических π хронологических записей, и в них и заключалась
почти вся библиотека Севера.
Чтобы сохранить воспоминания о некоторых событиях, пользо
вались необделанными камнями огромной величины: некоторые
из этих камней были разбросаны в беспорядке, другим придавали
некоторую симметрию. Таких каменных груд много в Англии, на
равнине Солсбери. Они служили местом погребения британских
вождей и героев, что доказывается множеством извлекаемых из-под
них костей н оружия.
7
Если галлы, говорит Цезарь, некогда более воинственные,
чем германцы, уступают им теперь в бранной славе, то потому,
что, обученные рпмлянамп торговле, они обогатились и цивили
зовались.
Что произошло с галлами, говорит Тацит, то случилось и
с бриттами: оба этих народа утратили мужество вместе со свободой.
ГЛАВА

XXIX

О РАБСТВЕ II СПОСОБНОСТИ К АЛЛЕГОРИЯМ
У ВОСТОЧНЫХ НАРОДОВ

Пораженные чудовищным характером восточного дес
потизма и трусливым долготерпением народов, подчинен
ных этому гнусному пгу, жители Запада, гордые своей
свободой, прибегли к физическим причинам для объяс
нения этого политического феномена. Они утверждали,
что сладострастная Азия могла порождать только бес
сильных и лишенных добродетели людей, которые преда
вались грубым наслаждениям и были созданы лишь для
рабства. Они прибавляли, что поэтому-то южные страны
могли воспринять только чувственную религию.
Их предположения опровергаются опытом и историей:
известно, что Азия вскормила очень воинственные на
роды; что любовь не ослабляет мужества1; что наиболее
любящие наслаждения народы часто оказывались, как
замечают Плутарх и Платон, самыми храбрыми и муже
ственными; что страстное влечение азиатов к женщи
нам никогда не может служить доказательством сла
бости их темперамента2; что, наконец, задолго до Маго
мета Один установил у самых северных народов религию,
совершенно схожую с религией восточного пророка3.
Вынужденные отказаться от этого взгляда и вернуть,
если можно так выразиться, душу и тело народам Азии,
ученые стали искать причину их рабства в географиче
ском положении; в силу этого Юг начали рассматривать
467

как обширную равнину, размеры которой доставляли Titранам средства держать пароды в рабстве. Но такое пред
положение не подтверждается географией: известно, что
весь Юг усеян горами и что, наоборот, Север можно рас
сматривать как обширную равнину, пустынную и покры
тую лесами, какими, по всей вероятности, были покрыты
некогда равнины Азии,
После того как мы напрасно исчерпали физические
причины, ища в них основание восточного деспотизма, нам
остается прибегнуть к причинам духовного порядка и,
следовательно, к истории. Она учит нас, что, делаясь куль
турнее, нации незаметно утрачивают свое мужество,
добродетель и даже любовь к свободе, что каждое обще
ство немедленно после своего образования и соответст
венно тем обстоятельствам, в которых оно находится,
всегда более или менее быстро идет к рабству. А южные
народы, которые первыми организовались в общество,
первые и подпали деспотизму, потому что к такому за
вершению приходит всякая форма правления и таким
остается каждое государство вплоть до своего оконча
тельного разрушения.
Но каким же образом, возразят мне те, кто считает
мир более древним, чем мы думаем, на земле еще суще
ствуют республики? Если всякое общество, отвечу я им,
цивилизуясь, стремится к деспотизму, то всякая деспоти
ческая власть влечет за собой уменьшение населения.
Страны, подчиненные ей, оставаясь невозделанными и
обезлюденными, через несколько веков превращаются
в пустыни; равнины, по которым были разбросаны гро
мадные города с величественными зданиями, со временем
зарастают лесами, в которых укрываются несколько се
мейств, дающих мало-помалу начало новым диким народ
ностям; эта смена цивилизаций и сохраняет на земле рес
публики.
К сказанному мной я прибавлю только то, что если
южные народы были уже рабами в древнейшие времена
и если народы европейские, за исключением московитов,
могут считаться свободными, то потому, что эти народы
позднее цивилизовались. В эпоху Тацита германцы и галлы
были еще подобны дикарям; и если только не заключить
силой оружия в оковы целый народ, то тираны должны
незаметно, но упорно, в течение целого ряда веков
подавлять в сердцах людей доблестную и природную лю468

бовь к свободе, принижая, таким образом, души, чтобы
обратить их в рабство. А однажды дойдя до такого пре
дела, народ становится неспособным ни к какому благо
родному деянию4. Если народы Азии вызывают презрение
Европы, то потому, что время подчинило их деспотизму,
несовместимому с душевной высотой. Этот же самый дес
потизм, пагубный для ума и талантов, заставляет считать
тупоумие некоторых восточных народов следствием недо
статка в их организации. Одпако нетрудно заметить, что
внешнее различие, существующее, например, между фи
зиономией китайца и шведа, не может иметь никакого
влияния на их ум. И если все наши идеи входят в нас,
как это доказал Локк, через внешние чувства, то и север
ные народы, не имея большего количества внешних
чувств, чем народы восточные, обладают в силу своего
физического сходства, и равными с ними умственными
способностями.
Следовательно, все различие в уме и характере наро
дов следует приписывать различию государственного
устройства и, значит, причинам духовного порядка. Так,
например, своим талантом к аллегориям, придающим
столь своеобразный характер их творчеству, восточные
народы обязаны форме своего правления. В странах, где
некогда культивировались науки, где еще сохранилось
желание писать, но где народ подчинен деспотической
власти и где истина, следовательно, должна облекаться
в форму символа, авторы, очевидно незаметно, приобре
тают привычку думать аллегориями. Говорят, чтобы дать
почувствовать какому-то тирану несправедливость его
притеснений и жестокость его обращения с подданными,
а также ту обоюдную и необходимую зависимость, кото
рая соединяет народ с государем, некий индийский фи
лософ изобрел игру в шахматы. Он научил тирана этой
игре и дал ему понять, что если после потери короля фи
гуры становились бесполезными, то и король после взя
тия фигур лишался возможности защищать себя и что
как в том, так и в другом случае игра была проиграна5.
Я мог бы привести множество других примеров той
аллегорической формы, в какую индусы облекали своп
мысли; мне кажется ясным, что та форма правления, ко
торой восточные народы обязаны столькими остроумными
аллегориями, является и прпчипой весьма малого количе
ства историков у них. Действительно, писание истории,
469

требующее от псторпка ума, предполагает его все же не
больше, чем для всякого иного литературного труда. По
чему же среди писателей так редки хорошие историки?
Потому что для достижения известности в этой области
необходимо не только родиться при благоприятном сте
чении обстоятельств, но также и в стране, где можно без
наказанно быть добродетельным π говорить правду. Дес
потизм же противится этому и закрывает уста истори
кам 6 , если только власть его в этом отношении не ско
вана каким-либо предрассудком, суеверием или неким
особенным институтом. Таков в Китае институт Истори
ческого трибунала — трибунала, остающегося доныне
глухим как к просьбам, так и к угрозам монархов".
То, что я сказал об истории, я могу сказать и об ис
кусстве красноречия. Если Италия была столь богата
ораторами, то вовсе не потому, что почва Рима, как это
утверждали в своей ученой глупости некоторые академи
ческие педанты, была благоприятна для создания вели
ких ораторов, чем почва Лиссабона пли Константинополя.
Рим одновременно утратил и свое красноречие, и свою
свободу, а между тем ничего не произошло с землей, и
климат Рима не изменился при императорах. Чему же
приписать недостаток в ораторах среди римлян той эпохи,
если не причинам духовного порядка, т. е. тем переменам,
которые произошли в форме правления? Можно ли сом
неваться в том, что, принуждая ораторов говорить на не
значительные темы8, деспотизм иссушил источник кра
сноречия? Ведь сила его заключается главным образом
в значительности избираемых им тем. Предположим, что
для панегирика Траяну требовалось столько же ума, как
для сочинения Катилпнарий1*; но и в этом случае Пли
ний благодаря выбору темы будет стоять ниже Цицерона.
Этот последний, желая извлечь римлян из того состояния
дремы, в котором хотел их оставить Катилипа, должен
был пробуждать в них страстную ненависть и жажду ме
сти; говоря на тему, столь интересную для властелинов
мира, как мог Цицероп не заслужить пальму первенства
в деле красноречия?
Рассмотрите, почему греки, римляне и все европейцы
всегда обвиняли в варварстве и тупоумии восточные на
роды. Вы увидите, что все народы называли умом только
совокупность полезных им идей и что деспотизм почти во
всей Азии запрещал изучение морали, метафизики, юрпс470

пруденции, политики — одним словом, всех наук, полез
ных для человечества; поэтому восточные народы про
слыли варварами и глупцами у просвещенных народов
Европы н сделались навеки презренными в глазах сво
бодных наций и их потомства.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXIX
1

Галлы, по словам Тацита, любили женщин и оказывали им
величайшее уважение. Они приписывали женщинам нечто боже
ственное, допускали их на совещания и обсуждали с ними госу
дарственные дела. Германцы подобным же образом относились
к своим женщинам. Решения женщин считались у них как бы
изречениями оракула. При Весиасиане некая Велледа, а до нее
Авриния и еще многие друпіе вызывали подобное почитание.
Обществу женщин, говорит Тацит, германцы обязаны своим му
жеством в битвах и своей мудростью в совете.
2
По свидетельству шевалье де Боже, северяне были всегда
очень склонны к любовным наслаждениям. Огелиус в «Шпеге
Danico» говорит то же самое.
3
См. в гл. XXV о тождестве этих двух религий.
4
В этих странах великодушие не берет верх над мститель
ностью. В Турции не может случиться то, что случилось в Англии
несколько, лет тому назад. Принц Эдуард, преследуемый королев
скими отрядами, нашел убежище в доме одного вельможи. Послед
него обвинили в укрывательстве претендента и призвали на суд.
Явившись туда, он сказал: «Разрешите мне, прежде чем подверг
нуться допросу, спросить, кто из вас был бы настолько подлым и
трусливым, чтобы выдать претендента, если бы он укрылся в его
доме?» При этом вопросе суд умолк, поднялся и отпустил обви
няемого.
В Турции нельзя найти землевладельца, который заботился бы
о благе своих вассалов; турок не заведет у себя фабрик; он не
будет с тайным удовольствием переносить дерзость своих подчи
ненных — ту дерзость, которую всегда выказывают родившиеся
в пишете люди, когда они внезапно разбогатеют. От турка нельзя
услышать прекрасного ответа, данного в аналогичном случае
одним английским вельможей лицам, обвинявшим его в слишком
большой доброте: «Я желал бы большего почтения от моих васса
лов, но мне известно, как и вам, что смиренный и робкий голос
присущ бедности; а я желаю им счастья и благодарю небо за их
дерзость, которая убеждает меня в том, что они стали богаче и
счастливее»,
5
Иногда визири подобными же искусными приемами нахо
дили средства давать полезные уроки своим государям. «Некий
персидский монарх, разгневавшись на своего великого визиря,
отставил его и назначил на его место другого. Тем не менее он
был доволен прежними заслугами отставного визиря и повелел
ему выбрать любое место в государстве, где тот мог бы прожить
остаток своих дней вместе со своей семьей и пользоваться при
обретенным раньше богатством. Визирь ответил ему: «Мне не
надо тех благ, которыми ваше величество осыпало меня; я умоляю
471

взять их обратно, и если ваше величество сохранили ко мне неко
торую благосклонность, то я прошу отвести мне для жительства
не населенное место, но какую-либо пустынную деревню, которую
я мог бы восстановить и заселить с помощью моих людей, моего
труда, моих забот и моего трудолюбия». Монарх повелел, чтобы
ему нашли просимую деревню. Но после долгих поисков ему
объявили, что такой деревни не оказывается. Монарх сообщил об
этом отставному визирю, который ответил: «Я прекрасно знал, что
во всех областях, вверенных моему попечению, нет ни одного
разоренного угла. Я попросил об этом для того, чтобы ваше ве
личество узяало, в каком состоянии я возвращаю государство
его величеству, и пусть ваше величество передаст управление че
ловеку, способному
отдать в нем столь же хороший отчет»»
(Galland 2*. Bons mots des orientaux).
6
Если в этих странах историк не может без опасности для
себя называть по именам изменников, которые в прошлых веках
предавали родину, если он вынужден, таким образом, жертвовать
истиной тщеславию потомков, часто столь же преступных, как их
предки, то как же может министр подобного государства забо
титься об общественном благе? Сколько препятствий будут ставить
ему высокопоставленные лица, гораздо более заинтересованные
в продолжении злоупотреблений, чем в репутации своих предков!
Возможно ли при таких правительствах требовать добродетели от
гражданина и возмущаться людской злобой? Дурны не люди сами
по себе, дурными делает их законодательство, наказывающее
всякого, кто делает добро и говорит истину.
7
Исторический трибунал, говорит Фрере3*, состоит из двух
родов историков. Одним поручено описывать все, что происходит
вне дворца, т. е. все, что касается общих дел, другим же — все,
что происходит и говорится внутри дворца, т. е. все речи государя,
министров и чиновников. Каждый из членов этого трибунала за
писывает на листе все, что он узнал за день. Затем он подписы
вает его и, не сообщая его содержания своим товарищам, бросает
его в большую урну, поставленную посреди зала собрапня. Чтобы
дать понять дух этого трибунала, Фрере сообщает, что некий
Тзу-н-чонг приказал убить Тчуанг-чонга. генералом которого он
был (это убийство было местью за оскорбление, которое ему нанес
этот государь, отняв у него жену). Исторический трибунал соста
вил записку об этом случае и положил ее в свой архив. Генерал,
узнав об этом, сместил президента трибунала, присудил его
к смертной казни, уничтожил записку и назначил другого прези
дента. Но как только этот последний получил место, то сейчас же
велел составить новую запись этого происшествия, дабы заменить
потерю первой. Генерал, узнав об этой дерзости, уничтожил
трибунал и велел умертвить всех его членов. Тотчас же вся импе
рия была наводнена статьями, в которых поведение генерала
описывалось самыми черными красками. Испугавшись мятежа,
он восстановил Исторический трибунал.
Летописи династии Танг приводят подобный же факт. Тантсонг, второй император из династии Танг, потребовал однажды
у президента этою трибунала показать ему мемуары, касающиеся
истории его царствования. «Государь, — отвечал ему президент. —
подумайте, что мы точно рассказываем о пороках и добродетелях
государей и что мы потеряем свободу, если зы будете настаивать
472

на ваіпем /келанпп...» — «Как! — ответил император, — ты, который
мие всем обязан, ты, который был так привязан ко мне, ты бы мог
сообщить потомству о моих ошибках, если бы я совершил их?» —
«Не в моей власти было бы скрыть их, — ответил президент, — хоть
н с прискорбием, но я написал бы о них; и такова моя обязанность,
что я должен сообщить потомству о вашем сегодняшнем разговоре
со мной».
8
Дух свободы, которым дышал Тацит в своей ранней юности,
дал силы его душе во время4 царствования Веспаснана. Он стал,
говорит аббат де ла Блеттрн *, гениальпым человеком; он был бы
человеком только умным, если бы родился в царствование Нерона.
ГЛАВА XXX

О ПРЕВОСХОДСТВЕ НЕКОТОРЫХ НАРОДОВ
В РАЗЛИЧНЫХ ОТРАСЛЯХ НАУКИ

Физическое положение Греции осталось неизменным:
почему же современные греки так отличаются от преж
них? Потому что изменилась форма их правления; потому
что, подобно воде, принимающей форму всякого сосуда,
в который ее наливают, характер народов восприимчив
ко всякой форме правления; в каждой стране правитель
ственный гений создает гений национальный1. Какая
же другая страна, кроме Греции, могла при республикан
ской форме правления породить большее число полковод
цев, политиков, героев? Не говоря уже о государственных
людях, как много философов должна была создать страна,
где так почитали философию, где победитель Греции,
царь Филипп, писал Аристотелю: «Я благодарю богов не
за то, что они даровали мне сына, но за то, что он родился
еще при твоей жизни. Я поручаю тебе его воспитание
и надеюсь, что ты сделаешь его достойным себя и меня».
II какое письмо могло быть более лестным для этого фи
лософа, чем то, которое властелин мира, Александр, на
писал ему на развалинах престола Кира: «Я узнал, что
ты обнародовал твой эзотерический курс1*. Какое же
преимущество остается у меня перед другими людьми?
Высокие науки, которым ты обучил меня, станут теперь
общим достоянием; но ведь тебе было известно, что я
предпочитаю превосходить людей знанием о высоких пред
метах, чем могуществом. Прощай!»
Не только в лпце Аристотеля чтили философию. Из
вестно, что египетский царь Птолемей относился к Зенону как к государю и отправил к нему посольство; что
афиняне воздвигли этому философу мавзолей, построен473

ный на общественный счет; что незадолго до смерти
Зенона Антигон, царь македонский, писал ему: «Если
судьба высоко вознесла меня, если я превосхожу тебя в ве
личии, то признаю, что ты превосходишь меня в познании
и в добродетели. Приезжай к моему двору; ты будешь
здесь полезным не только великому царю, но π всему ма
кедонскому народу. Тебе известно, как действует на лю
дей пример. Они рабски подражают нашим добродетелям,
и тот, кто внушает добродетель государям, дарует их и
народам. Прощай». Зенон ответил ему: «Приветствую
твой благородный пыл; среди великолепия, пышности и
наслаждений, окружающих царя, прекрасно стремление
к науке и к добродетели. Мой преклонный возраст π сла
бость здоровья не позволяют мне приехать, но я посылаю
тебе двух моих учеников. Внемли пх поучениям; если ты
будешь их слушать, они откроют тебе путь к мудрости
и к истинному счастью. Прощай».
Впрочем, греки воздавали подобные почести не только
философии, но и всем искусствам. Поэты столь ценились
в Греции, что Афины запрещали им особым законом и
под страхом смерти покидать страну2. Лакедемоняне, ко
торых иные писатели любят изображать как людей доб
родетельных, но скорее грубых, чем духовно утонченных,
были не менее остальных греков3 чувствительны к кра
сотам искусств и наук. Страстно любя поэзпю, они при
влекли в свою страну Архилоха, Ксенодома, Ксенокрпта,
Полимнеста, Сакада, Периклнда, Фриниха, Тимофея4.
Они так благоговели перед поэзией Тпрпандра, Спендонта и Алкмапа2*, что рабам запрещалось петь их стихи;
это было, по их мнению, профанацией божественных ве
щей. В искусстве рассуждения они были не менее способ
ными, чем в искусстве описывать свои мысли в стихах:
«Тот, кто разговаривает с лакедемонянином, — говорит
Платон, — хотя бы с последним из них, может сначала
найти его грубым, но, углубляясь в тему, он увидит, как
этот же самый человек проявляет достоинство, точность
и тонкость, сообщающие его словам остроту π проница
тельность. И рядом с ним всякий другой грек покажется
лепечущим младенцем». С ранней юности пх учили изя
ществу и чистоте речи, чтобы к верности мысли они при
соединяли красоту и тонкость выражения, чтобы пх от
веты, всегда краткие и верные, были полны остроумия и
приятности. Тех, которые вследствие торопливости или
474

медлительности ума отвечали плохо пли совсем не отве
чали, немедленно наказывали. За плохое рассуждение в
Спарте карали, как в других местах карают за плохое по
ведение. Поэтому ничто не затемняло разум этого народа.
Будучи уже с колыбели чужд капризов и детских причуд,
лакедемонянин в молодости становился бесстрашным; он
чувствовал себя уверенно в одиночестве и во мраке; ме
нее суеверные, чем остальные греки, спартанцы призы
вали свою религию на суд разума.
Могли ли науки и искусства не сиять полным блеском
в стране, подобной Греции, где они пользовались таким
всеобщим и постоянным почетом? Я говорю постоянным,
чтобы предупредить возражение людей, утверждающих,
подобно аббату Дюбо, что в известные века, как, например,
в век Августа и Людовика X4, какой-то ветер приносит
великих людей, словно стаи редких птиц. В пользу этого
мнения приводят обыкновенно то, что некоторые госу
дари напрасно стремились оживить у себя науки и искус
ства5. Если усилия этих монархов оставались бесплод
ными, то потому, что они ие были постоянными. После
нескольких столетий невежественности почва, на которой
произрастают искусства и науки, становится иногда столь
дикой и запущенной, что не может создать действительно
великих людей, пока ее не распашет несколько поколе
ний ученых. Таков был век Людовика X4, в котором
великие люди были обязаны своим превосходством уче
ным, предшествовавшим им на поприще наук и искусств.
На это поприще упомянутые ученые проникли лишь бла
годаря поддержке наших королей, о чем свидетельствуют
и грамота от 10 мая 1543 г., в которой Франциск I строго
воспрещал поношение и нападки на Аристотеля6, и сти
хи, которые Карл IX послал Ронсару7;3*.
К сказанному мной я прибавлю еще только одно: по
добно фейерверку, который, быстро взлетая в воздух, на
мгновение озаряет горизонт и затем снова гаснет, погру
жая природу в еще более глубокую тьму, искусства и
науки во множестве различных стран лишь вспыхивают
и исчезают, оставляя затем эти страны во мраке невеже
ства. За веками, которые наиболее богаты великими
людьми, почти всегда следует век, когда науки и искус
ства культивируются менее успешно. Чтобы понять это,
не нужно прибегать к физическим причинам, — здесь до
статочно причин духовного порядка. Действительно, если
475

восхищение является всегда следствием удивления, то,
чем больше среди народа велпкпх людей, тем меньше их
почитают; чем меньше возбуждают в них чувство соревно
вания, тем дальше отстоят от него. После такого века
часто нужно удобрение многих веков невежества, чтобы
снова дать стране урожай велпкпх людей.
Словом, по-видимому, только причинам духовного по
рядка можно приписать превосходство некоторых народов
над другими в области наук π искусств; и можно заклю
чить, что нет народов, особенно одаренных добродетелью,
умом и мужеством. Природа в этом отношении делила
поровну свои дары. Действительно, если бы большая или
меньшая сила ума зависела от различия температуры в
разных странах, то, принимая во внимание древность
мира, должна была бы найтись народность, которая, бу
дучи поставлена в наиболее благоприятные условия, до
стигла бы путем постоянных успехов большего превосход
ства над другими народами. Но уважение, которое пооче
редно воздавалось за их ум разным народам, и презрение,
которому они, один за другим, подвергались, показывают,
как ничтожно влияние климата на ум. Я прибавлю даже,
что если бы место рождения определяло силу нашего ума,
то причины духовного порядка не могли бы дать нам
столь простого и естественного объяснения явлений, зави
сящих от физических причин. Относительно этого я за
мечу, что так как до сих пор не было ни одного народа,
которому бы климатические особенности его страны и вы
текающие отсюда небольшие различия в организации
давали постоянное преимущество перед другими наро
дами, то мы вправе думать, что возможные небольшие раз
личия в организации отдельных лиц, образующих какойнибудь народ, не имеют заметного влияния на их ум 8 .
Все способствует доказательству этой истины. Кажется,
что самые сложные проблемы в этой области представ
ляются уму лишь для того, чтобы находить свое решение
в применении установленных мной принципов.
Почему люди посредственные упрекают почти всех
знаменитых людей в странном поведении? Потому что
гений не является даром природы: потому что человек,
ведущий образ жизни, сходный с образом жизни других
людей, имеет и схожий с нпми ум; потому что гениаль
ность предполагает жизнь, полную прилежных занятий,
а такая жизнь, отличаясь от обычной, всегда будет ка476

заться смешной. Почему умные люди, спрашивают, встре
чаются чаще в этом веке, чем в предыдущих, а гениаль
ные люди сталп встречаться реже? Почему, как говорит
Пифагор, так много людей, берущих тирс, и так мало
вдохновенных духом бога, носящего его? Потому что
ученые слишком часто бывают вынуждены отрываться от
своих занятий и вращаться в свете. Они распространяют
в нем просвещение, создают в нем умственные интересы,
но неизбежно теряют то время, которое в уединении и
размышлениях они могли бы употребить на развитие
своего таланта. Человек науки подобен телу, брошенному
в середину других тел; оно утрачивает, сталкиваясь с ни
ми, силу, которую оно отдает им.
Причины духовного порядка объясняют нам все раз
личные относящиеся к уму явления и показывают, что,
подобно частичкам огня, скрытым в порохе и бездеятель
ным, пока искра не оживит их, ум остается бездействую
щим, пока страстп не приведут его в движение. Страсти
способны превратить глупца в умного человека, и всем,
что мы имеем, мы обязаны воспитанию.
Если гениальность, как утверждают, дар природы, то
почему же среди людей, исполняющих какую-либо долж
ность, или среди людей, родившихся либо долго живших
в провинции, нет ни одного прославившегося в искусст
вах —в поэзии, в музыке или живописи? Почему гени
альность не могла бы заменить у должностных лиц по
терю некоторого времени, требуемого для выполнения
служебных обязанностей, а у провинциалов — беседы с
образованными людьми, которых встречаешь только в
столице? Почему великий человек обладает гениально
стью лишь в той области, которую он долгое время изу
чал? Разве не видно из этого, что если он не обладает
превосходством в других областях, то, значит, он и не
имеет другого преимущества над остальными людьми,
кроме привычки к прилежанию и научных методов? По
чему, наконец, среди великих людей реже всего встре
чаются великие министры? Потому что к множеству об
стоятельств, необходимых для создания великого гения,
нужно еще присоединить такие обстоятельства, которые
помогли бы этому гениальному человеку подняться до
должности министра. Но стечение обстоятельств обоего
рода, весьма редкое у всех народов, является почти невоз
можным в странах, где заслуги сами по себе не приводят
477

к высоким местам. Поэтому если исключить таких людей,
как Ксенофонт4*, Сципион, Конфуций, Цезарь, Ганнибал,
Ликург и, может быть, еще каких-нибудь пятьдесят госу
дарственных мужей, чей ум мог бы выдержать строгий
экзамен, то все остальные — и среди них даже несколько
весьма известных в истории и ознаменовавших себя гром
кими деяниями лиц — все же были, как бы ни восхва
ляли их ум, людьми весьма обыкновенными. Своей из
вестностью они больше обязаны силе своего характера9,
чем силе ума. Несовершенные законодательства, посред
ственные π почти неизвестные сочинения, оставленные
такими людьми, как Август, Тиберий, Тит, Антонин, Адри
ан, Мориц5* и Карл V, сочинения, написанные к тому же
по вопросам, в которых они должны были быть знато
ками, только подтверждают это мнение.
Общее заключение этого рассуждения то, что талант
есть общее достояние, а условия, благоприятные для его
развития, очень редки. Если позволительно сравнивать
мирское со священным, то можно сказать, что здесь много
званых и мало избранных.
Словом, умственное неравенство людей зависит и от
формы правления в их стране, и от более пли менее сча
стливой эпохи, в которую они родились, π от полученного
ИМИ воспитания, и от большего ИЛИ меньшего желания
выдвинуться и, наконец, от степени высоты и плодотвор
ности тех идей, которые они сделали предметом своего
изучения.
Таким образом, гениальные люди являются продуктом
условий, в которых они находились 10. Поэтому все искус
ство воспитания состоит в том, чтобы ставить молодых
людей в условия, способные развить в них зачатки ума
и добродетели. Не любовь к парадоксу привела меня к
этому выводу, но единственно желание людского счастья.
Я понял, насколько хорошее воспитание может распрост
ранить просвещение, добродетели и, следовательно, сча
стье в обществе и насколько уверенность в том, что та
лант и добродетель суть простые дары природы, мешает
успехам науки о воспитании и поощряет леность и не
брежность. Исследуя с этой точки зрения власть природы
π воспитания над нами, я заметил, что тем, чем мы яв
ляемся, мы обязаны воспитанию; на основании этого я
решил, что долг гражданина — сообщить іютину, способ
ную привлечь внимание к средствам усовершенствования
478

воспптанпя. Чтобы еще лучше осветить столь важный воп
рос, я постараюсь в следующем Рассуждении точно опре
делить те различные понятия, которые должны соеди
няться с различными наименованиями ума.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XXX
1

Нет ничего более нелепого π неверного, чем описания харак
тера различных народов. Некоторые придают своему народу черты
своего общества н соответственно изображают его печальным, или
веселым, пли грубым, или остроумным. Мие кажется, что я слышу
францисканских монахов, которые на вопрос о кулинарном вкусе
французов отвечают, что во Франции все готовят на елее. Другие
списывают то, что до них говорили тысячи других писателей; они
никогда не исследовали изменений, совершающихся в характере
народа благодаря переменам в государственном управлении и
в обычаях. Когда-то о французах было сказано, что у них веселый
характер; это будут повторять вечно. При этом не замечают, что
превратности времени, принудив государей обременить деревню
значительными податями, лишили веселости французский народ;
ведь крестьянское сословие, составляющее две трети населения,
находится в бедности, а бедность никогда не может быть веселой;
что обязанность городских властей оплачивать по праздникам
часть расходов на маскарады у «Porte Saint-Antoine» никак не
является доказательством веселости ремесленников и буржуа; что
шпионаж, может быть, и нужен для безопасности Парижа, но если
он заходит далеко, то благодаря злоупотреблениям некоторых лиц
вызывает в умах недоверие, совершенно противоположное радости;
что молодые люди, отказавшись от посещения кабачков, утратили
часть той веселости, которая вызывается вином, и что, наконец,
дружеские кружки, изгнав из своей среды грубое веселье, изгнали
и веселье настоящее. Потому-то большинство иностранцев находят
большое различие между действительным характером нашего на
рода и тем характером, который ему приписывают. Если во Фран
ции можно найти где-либо веселье, то в праздничные дни на
бульварах; но публика на них слишком сдержанна для того, чтобы
быть веселой. Веселость всегда бывает немного распущенной.
Кроме того, веселость предполагает зажиточность, а признаком
зажиточности народа является то, что некоторые называют дер
зостью, т. е. знание пародом прав человека и взаимных человече
ских обязательств; подобное знание всегда недоступно робкой и
запуганной бедности. Зажиточность защищает свои права, бедность
уступает их.
2
На Марианских островах на поэта смотрят как на человека
чудесного. Уже одно это название вызывает к нему уважение
в народе.
3
Правда, они ненавидели всякую поэзию, способную ослабить
мужество. Они изгнали из Спарты Архнлоха за то, что в своих
стихах он сказал, что спастись бегством разумнее, чем погибнуть
с оружием в руках. Это изгнание было следствием не их равно
душия к поэзии, но их любви к добродетели. Заботы Ликурга
о собрании сочинений Гомера, статуя Смеха, которую он воздвпг479

нул в Спарте, п его закопы лакедемонянам показывают, что наме
рением этого велпкого человека не было сделать из них народ
необразованный.
4
Лакедемоняне Кинефон, Диониседот, Арей6* и Хилон, один
из семи мудрецов, отличались в искусстве стихосложения. Лакедемонская поэзия, говорит Плутарх, простая, мужественная, энер
гичная, была полна огня, способного воспламенять в душах пыл
и храбрость.
5
Государи склонны думать, что одним словом или одним зако
ном они вдруг могут изменить дух целого народа, например пре
вратить трусливый и ленивый народ в народ деятельный и смелый.
Им неизвестно, что те болезни в государстве, которые медленно
развиваются, и исчезают медленно и что в политическом орга
низме, так же как в организме человеческом, нетерпение государя
или больного часто мешает выздоровлению.
6
В эпоху величайшего расцвета церкви некоторые люди воз
водили сочлнеданя Аристотеля на уровень священного писания,
а другие ставили его образ рядом с изображением Иисуса Христа;
некоторые утверждали в своих диссертациях, что без Аристотеля
религия была бы лишена своей главнейшей аргументации. Ему
принесли в жертву многих критиков, между прочим Рамуса: когда
этот философ напечатал сочинение под заглавием «Критика Ари
стотеля», то все старые доктора, невежественные по своему поло
жению и упрямые ввиду своего невежества, почувствовали себя,
так сказать, изгнанными
из своей вотчины и, устроив заговор
против Рамуса7*, заставили изгнать его.
7
Вот стихи, которые этот монарх написал поэту:
Искусство писать стихи, как бы этим ни возмущались,
Должно выше цениться, чем искусство царствовать:
Твоя лира, вызывающая восторг своими нежными аккордами,
Покоряет тебе души, мне же принадлежат только тела;
Она делает тебя их господином, и ты проникаешь туда,
Где не имеет власти самый гордый тиран.
8
Если, строго говоря, нельзя доказать, что различие в орга
низации ничуть не влляет на ум людей, которых я называю
в среднем нормально организованными, то все же можно утвер
ждать, что это влияние столь незначительно, что его можно
рассматривать как те малые величины, которые не принимаются
в расчет в алгебраических вычислениях. Наконец, то, что до сих
пор приписывали причинам физическим и чего не могли объяснить
ими, прекрасно объясняется причинами духовного порядка.
9
Люди сильного характера, и потому часто несправедливые,
более способны в области политики на великие поступки, чем
люди, выдающиеся по уму, но лишенные характера. Цезарь гово
рит, что важнее выполнять смелые начинания, чем обсуждать их.
Сильная страсть, достаточная для создания велпкого характера,
может служить только средством для приобретения великого ума.
Поэтому среди трехсот или четырехсот министров или королей
легко найти великий характер, тогда как среди двух или трех
тысяч не всегда можно пайтп великий ум; я предполагаю в этом
случае, что истинными законодательными гениями должно считать
лишь Миноса, Конфуцпя, Лнкурга и т. п.
480

10
Это мое мнение утешительно для тщеславия большинства
людей и потому должно быть принято ими благосклонно. Согласно
мопм принципам, они должны приписывать посредственность
своего разума не унизительной причине несовершенства своей
организации, но воспитанию и обстоятельствам. Всякий посред
ственный человек, согласно мопм принципам, вправе думать, что
еслп бы судьба была к нему благосклоннее, если бы он родился
в известную эпоху и в известной стране, то он мог бы походить
на тех великих людей, чьим гением он не может не восхищаться.
Однако как ни лестно это мнение для большинства людей при их
посредственности, но в общем оно не должно нравиться, ибо почти
нет человека, который считал бы себя посредственным, и нет
глупца, который не благодарил бы ежедневно природу за ее осо
бые заботы об его организации. Почти нет людей, не считающих
парадоксами те принципы, которые резко расходятся с их притяза
ниями. Всякая истина, оскорбляющая гордость, должна строго
бороться с этим чувством, прежде чем восторжествовать над ним.
Человек справедлив, когда это в его интересах. Если буржуа
менее преувеличивает преимущества знатного рождения, чем вель
можа, но больше знает им цену, то не потому, что он умнее. Его
подчиненные часто могут пожаловаться на глупое высокомерие,
в котором он обвиняет вельмож; верность его суждения есть лишь
следствие его тщеславия, в этом случае ему выгодно быть
разумным.
К сказанному мной я прибавлю еще, что установленные здесь
принципы, если признать их верными, встретят противников во
всех тех лицах, которые не могут принять их, не отказавшись от
старых предрассудков. Когда мы уже достигли известного возраста,
леность восстанавливает нас против всякой новой идеи и требуе
мого ею труда исследования. Новое мнение находит сторонников
лишь среди тех умных людей, которые, будучи еще молодыми,
не остановились в своем умственном развитии, не почувствовали
еще жала зависти и жадно ловят истину всюду, где видят ее. Они
одни, как я уже сказал, выступают в пользу истины, возвещают
ее и утверждают ее в обществе; от них одних философ может
ожидать похвалы; большинство остальных людей являются
судьями, испорченными леностью или завистью.

16

Гельвеций, т. 1

РАССУЖДЕНИЕ TV

О РАЗЛИЧНЫХ НАИМЕНОВАНИЯХ УМА
ГЛАВА

I

О ГЕНИИ

О гении писали многие авторы: большая часть из них
видела в нем некое божественное пламя, вдохновение,
энтузиазм и такие метафоры принимала за определения.
Как бы ни были туманны такого рода определения,
тем не менее та же самая причина, которая заставляет
нас утверждать, что огонь горяч, и включать в число его
свойств то действие, какое он производит на нас, застав
ляет нас называть огнем все идеи и чувства, способные
расшевелить наши страсти и воспламенить их в нас.
Немногие поняли, что эти метафоры, применимые к
гению известного рода, как, например, к поэтическому
или ораторскому гению, неприменимы к гению мысли,
как-то: к Локку, к Ньютону.
Чтобы получить точпое определение слова гений и во
обще всех наименований, даваемых уму, необходимо под
няться до идей более общих, а для этого очень внима
тельно прислушаться к суждеппям общества.
Общество равно ставит в ряды гениев Декарта, Нью
тона, Локка, Монтескье, Корнеля, Мольера и др. Назваппе гепия, которое оно дает столь различным людям, оче
видно, предполагает в них некое общее качество, харак
теризующее гений.
Чтобы распознать это качество, рассмотрим этимоло
гию слова гений, потому что обыкновенно в этимологпях
ясно выражаются те идеи, которые общество связывает
со словами.
Слово гений происходит от gignere, gigno (я порож
даю, я произвожу) ; оно всегда предполагает изобретение,
482

и это единственное качество, принадлежащее всем раз
личным гениям.
Изобретения или открытия бывают двоякого рода. Не
которым из них мы обязаны случаю, как, например, от
крытием компаса, пороха и почти всеми открытиями
в пауке.
Существуют другие открытия, которыми мы обязаны
гению: тут под словом «открытие» подразумевается но
вая комбинация, новое соотношение, замеченное между
известными предметами или идеями. Название гения да
ется в том случае, если идеи, вытекающие из этого соот
ношения, образуют большое целое, богаты истинами и
полезны для человечества 1. Темы же для наших размыш
лений почти всегда выбирает случай. Поэтому ему при
надлежит большая доля в успехах великих людей, чем
это предполагают, ибо случай доставляет великим людям
более или менее интересные темы для их творчества; бла
годаря ему же они родятся в тот момент, когда они могут
составить эпоху.
Чтобы пояснить слово эпоха, нужно заметить, что
каждый изобретатель в каком-нибудь искусстве или в ка
кой-нибудь науке, которую он, так сказать, извлекает из
колыбели, всегда бывает превзойден другим талантливым
человеком, следующим за ним в этой области, а этот вто
рой третьим и т. д., до тех пор нока это искусство не до
стигнет известных успехов. Когда, наконец, это искусство
получает последнюю степень совершенства или по край
ней мере ту степень, которая позволяла бы констатиро
вать это совершенство, тогда человек, возведший его на
данную степень, получает название гения, хотя иног
да он подвигает вперед данное искусство не так далеко,
как его предшественники. Таким образом, вовсе не доста
точно обладать гением, для того чтобы получить это наз
вание.
Начиная с трагедий страстей до поэтов Гарди и Ротру, кончая «Марианной» Тристана"1*, французский театр
постепенно прошел бесконечные ступени совершенство
вания. Корнель родился в тот момент, когда степень
совершенства, приданная им этому искусству, должна
была составить эпоху; Корнель — гений 2.
Я вовсе не хочу этим замечанием уменьшить славу
этого великого поэта, но хочу только показать, что закон
непрерывности всегда точно соблюдается и в природе нет
16*

483

скачков3. И к наукам можно применить замечание, сде
ланное мной относительно драматического искусства.
Кеплер нашел закон взаимного тяготения тел друг
к другу; Ньютон удачным применением остроумных вы
числений в области астрономии подтвердил существова
ние этого закона; Ньютон составил эпоху, он причислен
к сонму гениев.
Аристотель, Гассенди, Монтепь смутно предчувство
вали, что всеми нашими идеями мы обязаны нашим ощу
щениям; Локк разъяснил и углубил этот принцип, под
твердив его истинность множеством примеров; и вот
Локк — гений.
Невозможно, чтобы появление великого человека не
предвозвещалось всегда другим великим человеком4. Тво
рения гения подобпы тем великим памятникам древности,
которые, будучи созданы многими поколениями царей,
посят имя царя, закончившего их.
Но если случай, т. е. сцепление следствий, причин ко
торых мы не знаем, играет такую роль в судьбе людей,
прославившихся в искусствах и в науках, если он опре
деляет даже тот момент, когда они должны родиться, что
бы составить эпоху и получить название гениев, то на
сколько большее влияние оказывает случай на репутацию
государственных людей!
Цезарь и Магомет наполнили мир своей славой.
Последний почитается как друг божий целой половиной
человечества; другая половина чтит его как великого
гения; однако этот Магомет, простой арабский торговец,
не получивший нп образования, ни воспитания и бывший
сам отчасти жертвой внушенного им другим людям фана
тизма, должен был, чтобы написать посредственное и
вздорное сочинение, называемое Алькораном, прибегнуть
к помощи греческих монахов. Как же не признать в по
явлении такого человека дела случая, поместившего его
в эпоху и в обстановку, когда должен был произойти пере
ворот, которому этот смелый человек дал в сущности
лишь свое имя?
Кто может сомневаться в том, что случай, столь бла
госклонный к Магомету, способствовал и славе Цезаря?
Я не хочу отнять ни одной из похвал, воздаваемых этому
герою; но ведь и Сулла, так же как и он, поработил рим
лян. Факты военной истории не настолько хорошо изве
стны, чтобы можно было судить, был ли Цезарь действн484

тельно выше Сертория пли другого подобного ему полко
водца. Если он был единственным пз римлян, которого
сравнивали с победителем Дария, то потому, что оба
они покорили множество народов. Если слава Цезаря за
тмила собой славу почти всех великих полководцев рес
публики, то потому, что своими победами он положил
основание престолу, укрепленному Августом5, потому,
что его диктатура была эпохой порабощения римлян, и
потому, что он произвел в мире переворот, блеск которого
увеличил славу его великих талантов.
Но хотя я придаю большое значение случаю и его
влиянию на славу великих людей, все же случай благо
склонен лишь к те*м, кого одушевляет страстное желание
славы.
Такое желание, как я уже сказал, заставляет чело
века легко переносить труд, связанный с занятиями
и размышлениями. Оно сообщает человеку постоян
ство внимания, необходимое, чтобы прославиться в ка
ком-либо искусстве или науке. Этому желанию мы обя
заны смелостью гения, призывающего на суд разума
взгляды, предрассудки и заблуждения, освященные вре
менем.
В науках или в искусстве только одно это желание
возвышает нас до новых истин или же доставляет нам
новые развлечения. Наконец, желание славы является
душой гениального человека: это источник как его смеш
ных сторон6, так и его успехов, которыми он обыкно
венно обязан только тому упорству, с которым сосредото
чивает свое внимание на одной области. Чтобы заполнить
собой все его душевные способности, достаточно какойнибудь одной науки; поэтому нет π не может быть гения
универсального.
Продолжительность времени, посвящаемого размыш
лениям, необходимым для того, чтобы выдвинуться в ка
кой-нибудь отрасли знания, и краткость нашей жизни
указывают нам на невозможность отличаться во многих
отраслях.
Кроме того, существует лишь один возраст — возраст
страстей, когда можно легко преодолевать первые труд
ности, преграждающие доступ к каждой науке. Когда
минует этот возраст, можно еще с большей ловкостью
пользоваться своим обычным орудием, т. е. лучше разви
вать свои идеи, ярче освещать их; но уже нельзя больше
485

сделать тех необходимых усилий, которые нужны для
возделывания новой почвы.
В каждой области гении является всегда результатом
бесконечного множества комбинаций, которые возможны
лишь в ранней молодости.
Впрочем, под словом гений я подразумеваю не только
гения, делающего открытия в науках или находящего
сюжет и план какого-либо произведения; существует, кро
ме того, гениальность выражения. Принципы писатель
ского искусства еще настолько темны и несовершенны,
в этой области еще так мало данных, что никто еще не
получал титула великого писателя, не будучи действи
тельно изобретателем в этой области.
Лафонтен и Буало внесли мало изобретательности
в сюжеты своих произведений, однако и тот и другой
справедливо причислены к гениям: первый — благодаря
наивности, чувствительности и приятности своего изло
жения, второй — благодаря сжатости, силе и поэтично
сти стиля в своих творениях. Какие бы упреки ни делать
Буало, мы вынуждены признать, что, бесконечно усовер
шенствовав искусство стихосложения, он действительно
заслужил титул изобретателя, творца.
В зависимости от области творчества бывает более
или менее желателен тот или иной вид гениальности.
Так, в поэзии гениальность выражения является, если
можно так сказать, гениальностью необходимой. Эпиче
ского поэта, хотя бы наиболее богатого в придумывании
сюжетов, не станут читать, если он лишен гения выра
жения; и наоборот, написанная хорошими стихами поэма,
полная поэтических красот в деталях, хотя бы и лишен
ная содержания, будет всегда благосклонно припята пуб
ликой.
Иначе обстоит дело с сочинениями философскими; на
первом месте в них содержание. Чтобы поучать людей,
нужно или предложить им новую истину, или показать
им соотношение, связующее истины, которые им казались
разъединенными. В научной области красота, изящество
слога и приятность деталей стоят на втором месте. По
этому среди современных философов есть много обладаю
щих громкой известностью, хотя пх изложение лишено
грации, силы и даже ясности выражения. Туманность их
писаний может на некоторое время обречь пх на забве
ние, но в конце концов они выходят из него; рано или
486

поздно рождается ясный π проницательный ум, который
схватывает истины, содержащиеся в их творениях, осво
бождает их от туманного покрова и излагает их понят
ным образом. Такой светлый ум делит с творцом заслугу
и славу его открытий. Это земледелец, выкапывающий
из земли сокровище и разделяющий с владельцем уча
стка богатство, скрытое в нем.
После того что я сказал о новизне содержания и о ге
ниальности изложения, нетрудно объяснить, почему уже
известный писатель может создавать плохие творения;
для этого достаточно, чтобы он писал в той области, где
его гений играет, если можно так выразиться, лишь вто
ростепенную роль. Вот почему знаменитый поэт может
быть плохим философом и превосходный философ посред
ственным поэтом; вот почему романист может плохо
писать историю, а историк плохо сочинять романы.
Заключение этой главы таково: хотя гений всегда
предполагает изобретение, не каждое изобретение пред
полагает гения. Чтобы получить звание гениального че
ловека, нужно, чтобы это изобретение касалось предме
тов общих и интересных для человечества; кроме того,
нужно родиться в тот момент, когда благодаря своим
талантам и открытиям человек, занимающийся искус
ствами пли науками, может создать эпоху в научном
мире. Словом, гениальный человек до известной степени
всегда является делом случая; случай, всегда находящий
ся в действии, подготавливает открытия, незаметно сбли
жает между собой истины, которые всегда бесполезны,
если они слишком разъединены; случай заставляет
гениального человека родиться именно в тот момент, когда
истины, уже сближенные между собой, дают ему общие
и ясные принципы: гений схватывает их, излагает, объ
ясняя тем некоторые стороны из области искусства или
науки. Таким образом, случай как бы исполняет около
гения роль ветров, которые, будучи рассеяны по четырем
сторопам света, насыщаются горючими веществами, вхо
дящими в состав метеоров: вещества эти, носясь в воз
духе, не вызывают никакого действия до тех пор, пока,
стремительно гонимые друг к другу противными ветрами,
они не столкнутся в одной точке, порождая сверкающую
молнию, освещающую собой горизонт.

487

ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ I
1

Чтобы заслужить название гения, недостаточно новизны и
необычайности идей; для этого нужно, кроме того, чтобы эти новые
идеи были или прекрасными, или общими, нлн особенно интерес
ными. Этим гениальное творение отличается от просто оригиналь
ной работы, характеризуемой главным образом своей необы
чайностью.
2
Я не хочу сказать, что в эпоху Корнеля трагедия не могла
совершенствоваться дальше. Расин доказал, что можно писать
с большим изяществом, Кребнльоп — что можно писать с большим
пылом, а Вольтер, без сомнения, показал бы, что в трагедию можно
вложить больше пышности и сценичности, если бы театр, всегда
переполненный зрителями, не воспротивился решительным обра
зом такому роду красоты, хорошо известному грекам.
3
В этой области мы встречаем множество источников заблуж
дении. Допустим, что кто-нибудь прекрасно знает какой-нибудь
иностранный язык, например испанский. Если предположить, что
испанские писатели превосходят нас в области драматического
творчества, то французский автор, который воспользуется чтением
их произведений и хотя бы лишь немного превзойдет их образцы,
покажется своим невежественным соотечественникам человеком
необычайным. Они, без сомнения, подумают, что он возвел драма
тическое искусство на ту высокую ступень совершенства, которой
не мог первоначально достигнуть человеческий ум.
4
Я мог бы даже сказать: сопровождается несколькими вели
кими людьми. Тот, кто любит изучать развитие человеческой
мысли, может заметить, как в каждом веке пять или шесть мысли
телей бывают близки к открытию, совершаемому гением. И если
честь открытия принадлежит этому последнему, то потому, что
в его руках оно становится более плодотворным, чем во всяких
других руках; потому, что он излагает эти идеи с большей силой
н ясностью, и потому, наконец, что по способу пользования какимнибудь принципом или открытием всегда можно увидеть, кому
этот принцип или это открытие принадлежит.
5
Я не хочу этим сказать, что Цезарь не был одним из величай
ших полководцев; этого не отрицал даже строгий Макиавелли,
который вычеркивал из списка знаменитых полководцев всех тех,
кто с небольшими армпями не совершил великих или новых дел.
«Мы видим, что великие поэты, — прибавляет этот знамени
тый автор, — берут для собственного усовершенствования за обра
зец Гомера и спрашивают себя: если бы Гомер думал об этом,
так ли бы он выразился в этом случае? Но также нужно, чтобы
и великий полководец, поклонник какого-нибудь великого вождя
древности, подражал Сципиону и Жпжке. из которых одни взял
себе за образец Кира, а другой — Ганнибала».
6
Всякий человек, погруженный в глубокие размышления и
занятый великими и имеющими общее значение мыслями, живет,
забывая о мелочах повседневности и в незнании тех обычаев, кото
рые являются наукой светских людей; поэтому он почти всегда
кажется им смешным. Немногие из светских людей понимают, что
знание мелких вещей почти всегда предполагает незнаппе вели
ких; что тот, кто живет приблизительно как все. должен мыслить,
как все; что он не поднимается над уровнем посредственности и
488

что, наконец, гении всегда предполагает в человеке жажду славы,
которая, делая его бесчувственным ко всякого рода желаниям,
открывает его душу лишь для страсти к познанию.
Примером может служить Анаксагор. Друзья Анаксагора по
буждали его привести в порядок свои дела и пожертвовать этому
несколько часов из своего времени. <Ю, друзья! — ответил он им. —
Вы требуете от меня невозможного. Как могу я разделить время
между моими делами и моими занятиями, когда я предпочитаю
каплю мудрости бочкам богатства».
Корнель. несомненно, был одушевлен теми же самыми чув
ствами, когда некий молодой человек, за которого он просватал
свою дочь и положение дел которого поставило его в необходи
мость отказаться от этого брака, прпшел утром к Корнелю, прошел
в его кабинет и сказал ему: «Сударь, я прихожу к вам, чтобы
взять назад мое слово и изложить вам причину моего поведе
ния». — «Ах, сударь, — возразил Корнель, — не можете ли вы, не
мешая мне, поговорить обо всем этом с моей женой? Поднимитесь
к ней, я ничего не понимаю во всех этих делах».
Почти о каждом гениальном человеке можно рассказать подоб
ные факты. Так, однажды лакей с испуганным видом вбежал в ка
бинет ученого Бюдэ π сказал ему, что в доме пожар. «Ну, хо
рошо, — ответил тот, — предупредите мою жену; я не вмешиваюсь
в хозяйственные дела».
Любовь к занятиям не терпит отвлечения. Эта любовь застав
ляет знаменитых людей жить в уединении, которому они обязаны
своими простыми нравами, неожиданными и наивными ответами,
так часто доставляющими людям посредственным предлог высмеи
вать их. Я приведу по этому поводу два примера из жизни зна
менитого Лафонтена. Один из его друзей, который жаждал
обратить его, дал ему однажды послания апостола Павла. Лафонтен с жадностью прочитал их, но так как он был от природы
крайне мягким и человечным, то ему была невыносима кажущаяся
суровость писаний этого апостола; он закрыл книгу, отнес ее
своему другу и сказал ему: «Я возвращаю вам вашу книгу, этот
святой Павел не по моему вкусу». С такой же наивностью, сравни
вая однажды блаженного Августина с Рабле2*, он воскликнул:
«Как могут люди со вкусом предпочитать чтение блаженного Авгу
стина чтению Рабле, столь наивного и забавного?»
Каждый человек, сосредоточивающийся на изучении какихнибудь интересных предметов, живет в мире одиноким. Он всегда
остается самим собой и почти никогда не уподобляется другим;
поэтому он почти всегда должен казаться людям смешным.
ГЛАВА

л

О ВООБРАЖЕНИИ II О ЧУВСТВЕ

Большинство людей, которые до сих пор писали о во
ображении, пли слишком суживали, или слишком рас
ширяли значение этого слова. Чтобы найти точный смысл
этого выражения, рассмотрим этимологию слова вообра
жение (imagination). Оно происходит от латинского
imago (образ).
489

Многие смешивали воображение с памятью. Они не
понимали, что не существует слов, которые были бы точ
ными синонимами; что память заключается в ясном при
поминании объектов, виденных нами, а воображение —
в новом сочетании и соединении образов, а также в отно
шении соответствия между ними π чувством, которое
мы хотим возбудить. Если это чувство ужаса, то вообра
жение дает бытие сфинксам и фуриям. Если это изумле
ние или восхищение, то оно создает сад Гесперпд, зачаро
ванный остров Армиды 1+ и чертог Атланта.
Словом, воображение является изобретателем обра
зов ! , подобно тому как ум является изобретателем пдей.
Память, которая есть лишь точное припоминание
предметов, настолько же отличается от воображения, на
сколько портрет Людовика X4, написанный Лебреном,
отличается от картины2, изображающей завоевание
Франшконта2*.
Из этого определения воображения вытекает, что
в своем чистом виде оно применяется лишь в описаниях,
в картинах и в декорациях. Во всех других случаях во
ображение может служить лишь покровом для описывае
мых идей и чувств. Некогда оно играло в мире большую
роль: оно одно поясняло почти все явления природы. Так,
ручьи, вьющиеся по долинам, вытекали из урны, на ко
торую опиралась наяда; леса и равнины покрывались
зеленью благодаря заботам дриад и нимф; отторгнутую от
гор скалу скатывали в равнину ореады; духи воздуха,
под именем гениев или демонов, выпускали ветры и со
бирали бури над областями, которые они желали опу
стошить. Если в Европе объяснение физических явлений
не предоставлено более воображению π если к нему при
бегают лишь для того, чтобы придать более ясности и
изящества принципам науки, и если лишь от опыта мы
ожидаем откровения тайн природы, то не следует, однако,
думать, что все народы одинаково просвещены в этом
отношении. Философия в Индии доныне строится на во
ображении; к нему же обращаются в Тонкине для объяс
нения того, как образовался жемчуг3; оно же, населив
стихии полубогами, создав по своей прихоти демонов,
гениев, фей, волшебников для объяснения явлений физи
ческого мира, неоднократно смелым взмахом поднималось
до его происхождения. Проблуждав долгое время по не
объятным пустыням пространства и вечности, воображе490

ние было вынуждено, наконец, остановиться в какой-то
точке; с этой точки начинается время. Темный, густой и
пасыщенный воздух, который, согласно финикийскому
Гермесу, простирался над обширной бездной, почувство
вал любовь к своим собственным первоначалам; эта лю
бовь произвела смешение, получившее имя желания; это
желание породило тину, пли водянистую гниль, в которой
содержались зародыши Вселенной и семена всех творе
ний. Возникли разумные животные, называемые zophaseшіп, что значит созерцатели небес; засияло солнце; согре
тые его лучами, земля и море отразили эти лучи и вос
пламенили пмп воздух; задули ветры, поднялись, стал
киваясь между собой, облака; от этих столкновений
вспыхнули молнии и загремел гром; его раскаты пробу
дили разумных животных, которые, пораженные ужасом,
устремились одни в пещеры земли, другие — в бездны
океана.
То самое воображение, которое в соединении с неко
торыми принципами ложной философии создало в Финикип подобное описание образования мира, в других стра
нах сумело объяснить образование мира из хаоса мно
жеством других способов4.
В Греции оно вдохновляло Гесиода3*, когда он пи
сал, полный энтузиазма: «В начале был Хаос, черный
Эреб и Тартар. Еще не существовало времени, когда веч
ная Ночь, пролетев на своих распростертых и тяжелых
крыльях безграничные равнины пространства, вдруг
низверглась на Эрѳб; она сложила в него яйцо; Эреб
принял его в свое лоно, оплодотворил его, из него вышла
Любовь. Она взлетела ввысь на золотых крыльях и сое
динилась с Хаосом; это соединение дало бытие небесам,
земле, бессмертным богам, людям и животным. Уже Аф
родита, зачатая в лоне морей, поднялась на поверхность
вод; все живые существа остановились, чтобы любоваться
ею; и чувства, которые Любовь смутно запечатлела во
всей природе, устремились к красоте. Впервые познала
Вселенная строй, равновеспе и форму».
Вот каким образом воображение в первом веке суще
ствования Греции строило мировой чертог. Теперь, умуд
ренное в своих умозрениях, оно достигает познания обра
зования земли путем изучения ее истории. Отныне, на
ученное бесчисленными заблуждениями, оно подвигается
в пояснении явлений природы, лишь следуя указаниям
491

опыта; простор себе оно дает только в описаниях и кар
тинах.
И только теперь может оно создать те новые существа
и места, которые поэзпя благодаря точности своих оборо
тов, пышности выражения и особенностям разных слов
делает наглядными для глаз читателей.
Если дело идет о живописи мужественной, смелой, то
благодаря работе воображения самые большие картины,
хотя бы и не вполне удачные, производят особенно силь
ное впечатление; благодаря воображению мы предпочи
таем кроткому и чистому мерцанию лампад, возжженных
перед алтарями, извержение Этны, смешанное из пла
мени, пепла и дыма.
Если дело идет о картине сладострастной, то вообра
жение ведет Адониса на картине Альбанп4* в рощу; там
нашим взорам предстает Венера, заснувшая па розах;
богиня просыпается, алая краска стыда покрывает ее
щеки, легкий покров скрывает часть ее прелестей; пла
менный Адонис пожирает их взглядом, он схватывает бо
гиню, побеждает ее сопротивление; покров сорван нетер
пеливой рукой, Венера обнажена, алебастр ее тела пред
стоит взорам желания. На этом намеренно неясно закан
чивается картина, предоставляя прихотям и капризу
любви выбор ласк и поз.
Если нужно передать простой факт при помощи бле
стящего образа — возвестить, например, о раздоре среди
граждан, то воображение изобразит Мир, который в сле
зах покидает город, опустив на глаза оливковую ветвь,
покрывающую его чело. Так в поэзии воображение
излагает все в кратких образах пли в виде аллегорий,
являющихся в сущности лишь растянутыми метафо
рами.
В философии пользование воображением бесконечно
более ограниченно; оно служит здесь, как я уже сказал
выше, лишь для того, чтобы придать больше ясности и
изящества философским принципам. Я говорю — ясности
потому, что люди, отлично понимающие друг друга,
когда они произносят названия чувственно-конкретных
предметов, как, например, дуб, океан, солнце, перестают
понимать друг друга, произнося слова красота, справед
ливость, добродетель, значение которых относится ко
мпожеству идей. Для пих почти невозможно связать с од
ним и тем же словом одну и ту же совокупность идей:
492

отсюда те вечные и жаркие споры, столь часто обагряв
шие землю кровью.
Словом, воображение, старающееся всегда облечь
в конкретные образы отвлеченные идеи и научные прин
ципы, бесконечно способствует ясности и изяществу фи
лософии.
Не менее украшает оно произведения поэзии. С ка
ким искусством украшает Ариосто тот грот, куда он со
провождает Роланда и где его должна встретить Анже
лика5*? Здесь повсюду вырезанные любовные надписи,
повсюду воздвигнутые наслаждением ложа на мураве,
журчание ручейков, свежесть воздуха, аромат цветов —
все собрано здесь для возбуждения желаний Роланда.
Поэт достигает того, что, чем большее наслаждение обе
щает этот прекрасный грот герою, опьяняя его душу, тем
сильнее его отчаяние, когда он узнает об измене Анже
лики, и тем больше вызывает эта картина в душе чита
теля те нежные движения души, с которыми связано на
слаждение.
Я закончу это рассуждение о воображении одной во
сточной басней, быть может, не вполне удачной, но остро
умной и способной доказать, насколько воображение мо
жет порой придать очарования чувству. Дело идет в ней
о счастливом любовнике, который под покровом аллего
рий остроумно приписывает своей возлюбленной и своей
любви к ней те качества, которыми восхищаются в нем
самом.
«Я находился однажды в бане: благоуханная земля из
любимой руки перешла в мою руку. Я сказал ей: мускус
ты плп же амбра? Она ответила мне: я лишь простая зем
ля, но я прикоснулась к розе; ее благотворные свойства
проникли в меня, без нее я была бы и теперь лишь про
стой землей» 5.
Мне кажется, я определил достаточно ясно, что дол
жно подразумевать под воображением, и показал, как
можно пользоваться им в различных областях. Теперь
я перехожу к чувствам.
Мы называем чувством тот момент страсти, когда она
с наибольшей силой пробуждается в нас. Под страстью
мы понимаем непрерывное течение однородных чувств.
Страсть мужчины к женщпне есть лишь длительное те
чение его желаний и его чувств к этой женщпне.
493

После этого определения, чтобы понять различие
между чувствами π ощущениями и узнать, какие различ
ные идеи связываются с этими двумя словами, столь ча
сто употребляемыми одно вместо другого, нужно вспо
мнить, что существуют страсти двоякого рода: одни непо
средственно даны нам природой, как-то: желания пли фи
зические потребности — пить, есть π др.; страсти второго
рода не даются непосредственно природой и предпола
гают существование общества; они являются в сущности
страстями искусственными — таковы честолюбие, гор
дость, страсть к роскоши и т. д. В соответствии с этими
двумя родами страстей я различаю два рода чувств. Одни
имеют отношение к страстям первого рода, т. е. к нашим
физическим потребностям, они называются ощущениями
(sensations), другие относятся к страстям искусствен
ным и известным под именем чувств (sentiments). В дан
ной главе речь идет о чувствах.
Чтобы составить себе ясное понятие о них, я замечу,
что не существует людей без желаний и, следовательно,
без чувств, но что эти чувства в них или слабы, или силь
ны. Люди, имеющие лишь слабые чувства, считаются
обыкновенно не имеющими их. Только людям с силь
ными чувствами приписывают способность чувствовать.
Если под влиянием ужаса мы не бросаемся навстречу
опасностям большим, чем те, которых мы хотим избе
жать, если наш страх не мешает нам еще рассчитывать
и рассуждать, то это слабый страх, и нас никогда не на
зовут трусливыми. То, что я говорю о чувстве страха,
можно сказать и о любви и честолюбии.
Лишь вполне определенным страстям обязан человек
теми бурными душевными движениями и темп порыва
ми, которые называют чувствами.
Человек одушевлен этими страстями, когда в его
душе царит лишь единственное желание, властно повеле
вая другим подчиненным ему желанием. Человек, попе
ременно уступающий различным желаниям, ошибается,
считая себя человеком сильных страстей; он принимает
за страсти свои склонности.
Словом, страсть характеризуется деспотизмом, если
можно так выразиться, какого-нибудь желания, кото
рому подчиняются все прочие. Следовательно, существует
немного людей с сильными страстями и способных па
сильные чувства.
494

Нравы народа и государственное устройство нередко
препятствуют развитию страстей и чувств. Как много
стран, в которых те илп иные страсти не могут проявить
ся, по крайней мере в действиях! Если в деспотическом
государстве, которому постоянно грозят перевороты, вель
можи почти всегда бывают обуреваемы честолюбием, то
иначе обстоит дело в государстве монархическом, где все
делается на основе закона. В подобном государстве че
столюбцы находятся на привязи, π мы видим там лишь
интриганов, недостойных звания честолюбцев. Конечно,
и в этих странах существует множество людей, носящих
в себе зародыши честолюбия, но без особого стечения
обстоятельств эти зародыши погибают в них, не развив
шись. В этих людях честолюбие подобно подземным ог
ням, находящимся в недрах земли: они горят там, не
взрываясь до того момента, пока туда не проникнут воды,
которые, будучи разрежены огнем, поднимают и разры
вают горы, сотрясая основы мира.
В тех странах, где зародыши известных страстей и
чувств подавлены, общество может узнавать и изучать их
лишь по изображениям, даваемым знаменитыми писате
лями и главным образом поэтами.
Чувства являются душой поэзии, и в особенности поэ
зии драматической. Прежде чем указать на признаки, по
которым мы в поэзии узнаем великих художников и лю
дей с сильными чувствами, нужно заметить, что хорошо
изобразить страсти и чувства возможно лишь в том слу
чае, если лицо, изображающее их, само к ним восприим
чиво. Когда вы ставите героя в положение, способное раз
вить в нем всю силу страсти, то, чтобы создать правдивый
образ, нужно испытывать самому те чувства, действия
которых вы описываете в своем герое, нужно находить
в самом себе его прообраз. Если вы сами не обладаете
страстью, то вы никогда не уловите точно той предель
ной точки, которой способно достигнуть чувство и за ко
торую оно никогда не переходит6: в своем изображении
вы всегда будете по ту или по сю сторону сильного ха
рактера.
Кроме того, чтобы выдвинуться в поэзии, недостаточно
быть вообще восприимчивым к страстям, надо быть оду
шевленным именно той страстью, которую изображаешь.
Знание чувств одного рода не дает нам знакомства с чув
ствами другого рода. То, что мы чувствуем слабо, мы
495

изображаем всегда плохо. Корнель, душа которого была
более возвышенной, чем нежной, лучше изображал вели
ких политических деятелей и героев, чем любовников.
Правдивость изображений главным образом и создает
в этой области известность. Мне известно, однако, что
счастливые положения, блестящие изречения и изящные
стихи имели иногда на сцене очень большой успех; но
как бы он ни был заслужен, этп заслуги в области
драматического искусства являются всегда второстепен
ными.
Выразительные стихи являются в трагедии стихами,
производящими на нас наибольшее впечатление. Кого не
поражает сцена, в которой Катилпна в ответ на упрекп
в убийствах, обращенные к нему Лентулом 6*, говорит:
...поверь, что эти преступленпя
Вытекают из моей политики, а не из моего сердца...

«Глава заговора, — прибавляет он, — вынужденный
сообразоваться с правами соучастников, необходимо дол
жен уметь принимать различные характеры. Если бы
в моей партии были только Лептулы,
II если бы в ней были только люди добродетельные,
Мне было бы нетрудно быть еще более добродетельным, чем они».

Сколько энергии заключено в этих двух стихах! Ка
ким настоящим главой заговорщиков является человек,
достаточно владеющий собой для того, чтобы по собствен
ному выбору быть то добродетельным, то порочным! Та
кое честолюбие предвещает разрушителя Рима.
Подобные стихи всегда бывают вдохновлены стра
стью. Кто не подвержен ей, тот не может написать их.
Но, спросят меня, по какому же признаку общество, столь
мало знакомое с тем, что находится по ту пли по сю сто
рону сильного характера, может узнать великих худож
ников чувства? По способу выражения их, отвечу я. Бла
годаря размышлениям и припоминанию умный человек
может более или менее угадать, что должен делать или
говорить любовник в данном положепии; он может, если
я осмелюсь так выразиться, подменить чувство прочув
ствованное чувством продуманным; он подобен живо
писцу, который хотел бы написать портрет прекрасной
женщины, руководствуясь лишь описанием ее и состав
ленным им себе образом ее; возможно, что эта картина
496

будет хороша, но в ней никогда не будет сходства с ори
гиналом. Ум никогда не может отгадать языка чувства.
Что может быть более плоским для старика, чем раз
говор двух влюбленных? Человек умный, но лишенный
чувств, находится в положении того старца: простой язык
чувства кажется ему плоским; он невольно постарается
возвысить его каким-нибудь остроумным оборотом, кото
рый всегда обнаружит в пем недостаток чувства.
Когда Пелей 7 * решается поступать наперекор гневу
неба, когда раскаты грома возвещают присутствие богасоперника и испуганная Фетида, чтобы успокоить подоз
рения ревнивого любовника, говорит ему:
Беги, спасайся: показывая тебе свой7 страх,
Я уже говорю этим, что люблю тебя ,
то мы чувствуем, что опасность, в которой находится Пе
лей. слишком велика и что Фетида не находится в таком
спокойном положении, чтобы уметь придать своим сло
вам остроумный оборот. Испуганная приближением бога,
который одним словом может уничтожить ее возлюблен
ного, и торопя его уход, она в сущности может только за
кричать ему, чтобы он спасался и что она его любит.
Всякий замысловатый оборот фразы, свидетельствуя
об уме, доказывает недостаток чувства. Человек, взволно
ванный страстью, всецело охваченный своим чувством,
не заботится об оборотах своей речи, он всегда пользу
ется простейшими выражениями.
Когда Амур, в слезах припав к коленям Венеры, умо
ляет ее пощадить Психею 8 * и богиня смеется над его
страданиями, то он говорит ей:
Я бы не жаловался, если бы мог умереть.
Когда Тит объявляет Веронике 9 *, что судьба повеле
вает им наконец расстаться навсегда 8 , Вероника отвечает:
Навсегда?.. О, как ужасно это слово, когда любишь!
Когда Пальмира говорит Сеиду 10 *, что она напрасно
пыталась тронуть мольбами своего похитителя, то Сеид
отвечает:
Кто же этот смертный, бесчувственный к твоим слезам?
Эти стихи, как и вообще стихи, изображающие чув
ство, просты и в оборотах и в выражениях. Но ум, лпшен497

ный чувства, всегда удаляет нас от этой простоты и иног
да даже умеет обратить чувство в формулу.
И как не стать в этом отношении жертвой ума? Уму
свойственно наблюдать, обобщать свои наблюдения и из
влекать из них заключения и формулы. Умный человек,
привыкший к такому ходу мысли и никогда не испытав
ший любви, почти неизбежно при описании страсти под
меняет чувства рассудочной формулой. Так, Фонтенель
заставляет говорить одного из своих пастухов:
Иѳ следует любить, когда обладаешь нежным сердцем.

Эта идея встречается также у Кино11*, который, од
нако, выражает ее совершенно иначе, когда у него Аттпс
говорит:
Если, к несчастью, я когда-нибудь полюблю,
То сердце мое — я хорошо знаю его —
Будет слишком сильно чувствовать.

Если Кино не обратил в формулу чувство, волнующее
Аттиса, то потому, что он знал, что человек, испытавший
сильное чувство, не занимается обобщениями.
С честолюбием дело обстоит в данном отношении ина
че, чем с любовью. В честолюбии чувство прекрасно соче
тается с умом и с размышлением; причина этого разли
чия заключается в различных объектах этих двух стра
стей.
Чего желает любовник? Благосклонности той, которую
он любит. Обыкновенно эта благосклонность даруется не
превосходству его ума, но избытку его нежности. Любовь
в слезах и в отчаянии у ног возлюбленной — наиболее
красноречивый и способный тронуть ее оратор. Опьяне
ние любовника подготовляет те моменты слабости, кото
рыми он пользуется и которые увенчивают его счастье.
Ум не участвует в этом торжестве: следовательно, ум
чужд любви. Кроме того, избыток страсти у любовника
обещает его возлюбленной тысячи наслаждений. Иное де
ло честолюбец; сила его честолюбия не обещает никаких
наслаждений его соучастникам. Если престол является
объектом его желаний и если для того, чтобы взойти на
него, он должен опереться на сильную партию, то напрас
но разверзнет он перед глазами своих соучастников всю
чрезмерность своего честолюбия; они выслушают его
равнодушно, если он не назначит каждому из них части
498

в управлении государством π не докажет им, что его воз
вышение в пх интересах.
Наконец, любовник зависит только от любимого суще
ства; один лишь миг делает его блаженным, и размышлепшо некогда проникнуть в сердце, тем более взволно
ванное, чем ближе оно к достижению своей цели. Но
честолюбец для выполнения своих проектов должен по
стоянно прибегать к помощи самых разнообразных лю
дей; чтобы успешно пользоваться ими, он должен их
знать; кроме того, его успех зависит от искусной комби
нации планов, заранее им подготовленных. Как много
ума нужно для того, чтобы всегда согласовать обстоя
тельства с этими планами и точно следовать им! Словом,
честолюбие необходимо связано с умом и размышлением.
Таким образом, драматический поэт может верно изо
бразить характер честолюбия, вкладывая порой в его уста
нравоучительные стихи, которые, чтобы произвести силь
ное впечатление на зрителя, должны являться результа
том сильного чувства и глубокого размышления. Таковы
те стихи, с которыми Катилина, желая оправдать свое
дерзкое появление в сенате, обращается к Пробу, обви
няющему его в неосторожности:
Неосторожность не заключается в отваге,
Она заключается в ошибочном и плохо задуманном плане;
Но если точно следовать ему, то иногда дерзость является
осторожностью;
II я знаю, что для того, чтобы смирить наиболее упорных,
Часто нужно не столько искусство, сколько презрение к ним.

То, что я сказал о честолюбии, показывает, в каких
различных случаях разум может сочетаться с различ
ными видами страстей.
Я закончу следующим замечанием: так как наши
нравы и форма нашего правления не позволяют нам
отдаваться сильным страстям, как, например, честолюбию
или мстительности, то в качестве примеров изображения
чувств мы приводим обыкновенно чувство отцовской пли
сыновьей нежности плп, наконец, чувство любви, которая
по этой причине служит почти исключительной темой
французских пьес.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ II
1

Человеком с воображением можно в действительности назы
вать только того, кто умеет облекать идеи в образы. Правда, в раз
говоре почти всегда смешивают воображение с измышлением и со
499

страстью. Однако нетрудно отличить человека с сильными стра
стями от человека с воображением, и почти всегда на недостаток
воображения указывает тот факт, что талантливый в трагическом
или комическом жанре поэт бывает посредственным лирическим
или эпическим поэтом.
2
Следует помнить, что на этой картине изображен Людо
вик 3X4.
Вот рассказ об этом, созданный воображением, опиравшимся
на некоторые темные и нелепые традиции: некий тонкннский царь,
будучи великим волшебником, выковал себе лук из чистого золота;
каждая стрела, пущенная из этого лука, наносила смертельный
удар; вооруженный им, царь один мог обратить в бегство целое
войско. Случилось, что соседний царь напал на него с многочис
ленной армией: он испытал на себе могущество лука и, побежден
ный, заключил договор, по которому в жены своему сыну получил
дочь царя-победителя. В опьянении первых ночей супруг стал
заклинать жену подменить волшебный лук своего отца другим
луком, совершенно схожим с первым. Неосторожная влюбленная
женщина дала обещание и выполнила его, пе подозревая преступ
ления. Но едва зять получил чудесный лук, как он выступил
против тестя, победил его и принудил бежать на необитаемое
побережье моря. Там тонкинскому царю явился некий демон и
открыл ему виновника его несчастья. Возмущенный отец схватил
дочь и вынул свою кривую саблю; напрасно уверяла она отца
в своей невинности: он был неумолим; тогда она предсказала ему,
что капли ее крови превратятся в жемчужины, белизна которых
будет свидетельствовать во все века о ее неосторожности и певинностн. Она умолкла. Отец поразил ее. Заструилась кровь, и нача
лось превращение ее. И вот на побережье, запятнанном этим убий
ством, еще доныне находят прекраснейшие жемчужины.
4
Руководствуясь воображением, в царстве Лао утверждают,
что земля и небо существуют от века. Нашему миру подчинены
шестнадцать земных миров, и самые высокие суть самые очаро
вательные. Пламя, каждые тридцать шесть тысяч лет вырываю
щееся из небесных бездн, охватывает землю, как кора охватывает
древесный ствол, π превращает ее в воду. Природа, приведенная
на некоторое время в такое состояние, возрождается гением пер
вого неба. Он спускается, несомый на крыльях ветров, пх веяние
разгоняет воды, влажная почва осушается, равнины и леса покры
ваются зеленью, и земля принимает свой прежний вид.
Во время последнего мирового пожара, который предшество
вал, по словам жителей Лао, веку Ксака, один мандарин, по имени
Понтабобами-суан, спустился на поверхность вод. Над безбрежной
гладью всплыл цветок; мандарин заметил его и разрубил ударом
своей кривой сабли. Цветок, отделенный от стебля, превратился
в девушку; никогда природа не производила ничего более прекрас
ного. Мандарин, охваченный к ней сильной страстью, стал объяс
няться ей в любви. Но девственность сделала девушку бесчув
ственной к слезам влюбленного. Мандарин преклонился перед ее
добродетелью, но, не будучи в состоянии совершенно лишиться
ее лицезрения, он остановился в некотором расстоянии от нее;
отсюда они стали пронзать друг друга пламенными взорами, дей
ствие которых было таково, что девушка зачала и родила, не
утратив девственности. Чтобы доставить пищу новым обитателям
500

земли, мандарпн отвел воды, вырыл долины, воздвиг горы и жил
среди людей, пока, наконец, утомленный пребыванием на земле,
не вознесся на небо. Но небесные врата были закрыты для него
π раскрылись лишь после того, как он совершил на земле долгое π
суровое покаяние. Такова в царстве Лао та поэтическая картина
происхождения вещей, которую нам рисует воображение; содер
жание этой картины менялось у различных народов то в великую,
то в смешную сторону, но всегда исходило из воображения.
5
См. Saadi. Gulistan ou ГЕтріге des roses.
6
В театральных произведениях нет ничего более обычного,
чем изображение чувств при помощи ума. Если автор хочет изобра
зить добродетель, то он заставляет своего героя совершать по
ступки, которые не вытекают из мотивов, ведущих его к доброде
тели. Немногие драматические писатели свободны от этого не
достатка.
7
Если в следующем стихе Овидия:
Pignora certa petis, do pignora certa timendo !2*
солнце говорит приблизительно то же самое своему сыну Фаэтону,
то потому, что Фаэтон еще не взошел на его колесницу и, следо
вательно, еще вне опасности.
8
В английской трагедии «Клеопатра» 13* Октавия приезжает
к Антонию; она красива, она снова может понравиться ему, и
Клеопатра боится этого; Антоний ее успокаивает: «Какая раз
ница, — говорит он ей,— между Октавией и Клеопатрой!» —
«О, возлюбленный, — отвечает она, — насколько же больше разница
между ее появлением и моим! Октавией ты пренебрегаешь сегодня,
но Октавия твоя супруга. В ее душе живет бессмертная надежда,
она осушает ее слезы, утешает ее в несчастье. Быть может, завтра
же Гименей вернет тебя в ее объятия. Какова, напротив, моя
судьба! Если любовь хоть на мгновение замолчит в твоем сердце,
мне не останется больше никакой надежды. Я не могу, как она,
сокрушаться возле любилюго, надеяться смягчить его, ожидать
возвращения. Один лишь миг равнодушия, π все для меня погибло.
Безграничное пространство и вечность разлучат нас навсегда».
ГЛАВА

III

ОБ УМЕ
Ум есть не что иное, к а к совокупность новых идей и
комбинаций. Если бы в какой-либо области сделали все
возможные комбинации, то в них нельзя было бы больше
внести нп изобретений, ни у м а и можно было бы быть
ученым в этой области, не будучи у м н ы м . Т а к и м образом,
очевидно, что если бы ни в какой области не оставалось
больше н и к а к и х открытий, то все стало бы л и ш ь наукой
и ум стал бы невозможен; тогда люди достигли бы перво
н а ч а л всех вещей. Если бы мы добрались до общих и
простых принципов, то н а у к а о фактах, п р и в е д ш и х нас
к ним, сделалась бы н е н у ж н о й , и все библиотеки, в кото501

рых заключаются эти факты, стали бы бесполезными.
И тогда из всех материалов политики и законодательства,
т. е. из всех исторических наук, извлекли бы лишь не
большое количество принципов, которые могли бы под
держивать среди людей максимальное равенство и, сле
довательно, могли бы породить когда-нибудь наилучшую
форму правления. То же самое произошло бы и с физи
кой, и со всеми науками вообще. И тогда человеческий
ум, рассеянный теперь в бесконечном разнообразии
произведений, был бы собран искусной рукой лишь в
небольшом томе собрания принципов — приблизительно
так, как ароматы цветов, покрывающих, обширные равнипы, искусством химика концентрируются в флаконе
духов.
Но в действительности человеческий ум весьма далек
в любой области знания от предполагаемого мной пре
дела. Я охотно признаю, что мы не слишком скоро будем
приведены к печальной необходимости быть только уче
ными и что вследствие людского невежества надолго бу
дет позволено обладать умом.
Словом, ум всегда предполагает изобретательность.
Но, спросят меня, какое же различие между этой изобре
тательностью и той, которая дает человеку право на зва
ние гения? Чтобы объяснить это различие, прислушаемся
к общественному мнению. В морали и в политике обще
ство назовет, например, гениальными Макиавелли и ав
тора «Духа законов»; но Ларошфуко и Лабрюйера1* она
назовет лишь очень ухмными людьми. Единственное за
метное различие между этими двумя родами людей за
ключается в том, что первые рассуждают о более важ
ных вопросах, связывают между собой большее число
истин и создают нечто более целое, чем другие. Соеди
нение же большего числа истин предполагает большее
число комбинаций, а следовательно, ум более редкий.
Кроме того, общество любит с высоты какого-либо прин
ципа обозревать все его следствия, поэтому оно и должно
награждать высоким званием гения каждого, кто достав
ляет ему это преимущество, объединяя в одном центре
бесчисленное множество истин. Таково в области фило
софии различие между гениальностью и умом.
В искусствах, где словом талант выражают то, что
в науках обозначают словом ум, различие, по-видимому,
то же самое.
502

Художник, который подражает своим великим пред
шественникам, не превосходит их, не написал достаточ
ного количества хороших картин, недостаточно умел ком
бинировать, не совершил достаточных умственных уси
лий и не дал достаточно доказательств своей изобрета
тельности, не заслуживает звания гения. И вот в список
талантливых людей попадают Реньяр, Вержьѳ, Кампистрон и Флешье, тогда как Мольера, Лафонтена, Корнеля
и Боссюэ2* называют гениями. Замечу в этой связи, что
иногда автору отказывают в эпитете, которым наделяют
его произведение. Иногда какая-нибудь сказка или тра
гедия имеет большой успех. Об этих произведениях мож
но сказать, что они гениальны, не всегда, однако же,
решаясь применить этот эпитет к их автору. Для
получения его нужно, подобно Лафонтену, дать много
маленьких пьес, которые стоили бы одного великого про
изведения, или же, подобно Корнелю и Расину, сочинить
несколько превосходных трагедий.
Эпическая поэма является в поэзии единственным ро
дом творчества, размер которого предполагает силу вни
мания и изобретательности, достаточную для того, чтобы
увенчать автора званием гения.
Заканчивая эту главу, мне остается сделать два заме
чания. Первое, что в искусстве людьми умными называют
лишь тех, кто, не обладая ни гением, ни талантом в ка
кой-нибудь области, вносит в нее красоты из другой обла
сти; таковы, например, комедии Фонтенеля: лишенные
вдохновения и комического таланта, они блещут некото
рыми философскими красотами. Второе замечание со
стоит в том, что изобретательность так тесно связана
с умом, что доныне ни к одному из лиц, исполняющих
какие-либо полезные дела, пе требующие изобретатель
ности, не прилагали эпитетов, применимых к великим
умам. Обычай позволяет нам называть хорошим судью,
финансиста1 и искусного счетчика, но великим только
поэта, законодателя, математика или оратора. Словом,
ум всегда предполагает изобретательность. Изобретатель
ность, более высокая в гении, обнимает и больший круго
зор; она предполагает, следовательно, и большее упор
ство, торжествующее над всеми трудностями, и то дерзно
вение характера, которое прокладывает новые пути.
Таково различие между гением и уіиом, и такова об
щая идея, которую следует соединять со словом ум.
503

Установив это различие, я должен заметить, что
вследствие бедности языка мы вынуждены принимать это
слово в его самых разнообразных значениях, отличаю
щихся друг от друга лишь прилагательными, которые мы
присоединяем к слову ум. Эти прилагательные всегда
даются читателями или зрителями π всегда относятся
к тому впечатлению, какое производит на них известный
род идей.
Если вопрос этот обсуждался так часто и так, может
быть, безуспешно, то потому, что ум не рассматривали
с одной и той же точки зрения и принимали за реальные
и особенные качества такие эпитеты, как сильный, тон
кий, светлый и т. д., связываемые со словом ум; нако
нец, потому, что эти эпитеты не рассматривались как
выражение того разнообразного впечатления, какое про
изводят на нас различные виды идей и различные спо
собы их передачи. Чтобы рассеять связанные с этим во
просом неясности, я постараюсь в следующих главах точно
определить различные идеи, которые нужно связывать
с прилагательными, часто соединяемыми со словом ум.
ПРИМЕЧАНИЕ К ГЛАВЕ III
1

Я не хочу сказать, что хорошие судьи и хорошие финан
систы лишены ума, но я говорю только, что они обладают им не
в качестве судей пли финансистов, — конечно, если не смешивать
звание судьи со званием законодателя.
ГЛАВА

4

ОБ УМЕ ТОНКОМ Π ОБ УМЕ СИЛЬНОМ

В физическом мире тонким называют то, что можно
усмотреть с некоторым трудом. В духовном мире, т. е.
в области идей и чувств, тонким тоже называют то, что
замечают только при некотором усилии ума и некотором
внимании.
Скупой Мольера подозревает своего слугу в том, что
он его обокрал; он обыскивает его и, не найдя ничего в его
карманах, говорит: «Отдай мне без обыска то, что украл
у меня». Эти слова Гарпагона 1* тонки; они в характере
скупца, но было трудно открыть их в нем.
В опере «Исида» 2* нимфа По, желая успокоить жа
лобы Иеракса, говорит ему: «Разве я отношусь к твоим
соперникам лучше, чем к тебе?» ІТеракс отвечает ей:
504

Страдание моих соперников не равняется моей скорби,
Сладостная иллюзия тщетной надежды
Не свергает их с вершины счастья.
Ни один из них не потерял, как я, твоего сердца.
К твоему суровому нраву, как они,
Я не привык.
Какое мученье перестать нравиться,
Когда однажды вкусил наслаждение быть любимым.

Такое чувство естественно, но оно тонко, оно скрыто
в сердце несчастного любовника. II нужны были глаза
Кино, чтобы открыть его там.
От тонких чувств перейдем к тонким идеям. Под
тонкой идеей подразумевается следствие, тонко выведен
ное из какой-либо общей идеи. Я говорю следствие по
тому, что, как только идея становится обильной исти
нами, она перестает называться тонкой идеей и получает
название принципа, или общей идеи. Обыкновенно гово
рят принципы, а не тонкие идеи Аристотеля, Локка, Де
карта и Ньютона. Конечно, чтобы переходить от наблюде
ний к наблюдениям и подняться до общих идей, этим фи
лософам нужно было обладать большой тонкостью ума,
т. е. большим вниманием. Внимание (да позволено мне
будет сделать мимоходом это замечание) является микро
скопом, который, увеличивая предметы, но не искажая
их, заставляет нас замечать в них множество сходств и
различий, невидимых для невнимательного взора. Ум
в любой области есть, собственно говоря, лишь следствие
внимания.
Но, не удаляясь от своего предмета, я замечу, что
идея и чувство, открытие которых предполагает в авторе
и много тонкости, и много внимания, не получат, однако,
названия тонких, если это чувство или эта идея представ
лены на сцене или же изложены простым и естественным
образом. Публика не называет тонким то, что она пони
мает без усилия. Прилагательными к слову ум она обо
значает только впечатления, получаемые ею от представ
ляемых ей идей пли чувств.
Установив этот факт, мы можем сказать, что тонкой
идеей называется такая идея, которая ускользает от про
ницательности большинства читателей; ускользает же
она в тех случаях, когда автор перескакивает через про
межуточные идеи, необходимые для понимания предла
гаемой идеи.
505

Таковым является часто повторяющееся Фонтенелем
изречение: «Пришлось бы уничтожить почти все рели
гии2, если бы псповедующпх их заставили любить друг
друга». Умный человек легко может найти промежуточ
ные идеи, связующие между собой оба положения дан
ной фразы 3 ; но умных людей мало.
Тонкими идеями называют еще идеи, излагаемые
темным, загадочным пли изысканным образом. Надо ска
зать, что вообще это название дается скорее способу вы
ражения, чем самому роду идей.
В хвалебной речи кардиналу Дюбуа Фонтенель, го
воря о его трудах по воспитанию регента, герцога Орле
анского, сказал, что «этот прелат ежедневно работал над
тем, чтобы стать бесполезным»; эта идея обязана своей
тонкостью туманности выражения.
В опере «Фетида» 3* богиня, желая отомстпть Пелею,
которого она считает неверным, говорит:
Мое сердце отдалось тебе, прельщенное видом
Пылкой любви, которую ты, как будто, ко мне чувствовал;
Но я накажу его за это, возложив на себя муку
Любпть другого, а не тебя.

Ясно, что и эта идея, подобно всем идеям подобного
рода, получила назвапие тонкой лишь благодаря зага
дочному способу выражения и, следовательно, благодаря
некоторому усилию ума, нужному для ее понимания. Но
ведь всякий автор пишет для того, чтобы быть попят
ным. Все, что противоречит ясности, является недостат
ком стиля; следовательно, всякая тонкая манера выра
жаться является ложной4; поэтому, чем тоньше пдея и
чем легче она может ускользнуть от проницательности
читателя, тем с большим вниманием пужно стремиться
передать ее просто и естественно.
Обратимся теперь к тому роду ума, который обозна
чают эпитетом сильный.
Идеей сильной называется идея интересная и способ
ная произвести на нас яркое впечатление. Это впечатле
ние может быть действием или самой идеи, пли способа
выражения ее 5.
Идея довольно обычная, но ярко или образно выра
женная, может произвести на нас сильное впечатление.
Так, аббат Карто, сравнивая Вергилия с Лукианом, го
ворит следующее: «Вергилий является лишь жрецом, вос506

питанным в лицемерной среде храма; плаксивый, лице
мерный и ханжеский характер его героя не делает чести
поэту; его вдохновение зажигается, по-видимому, лишь
от огня лампад, висящих перед алтарем, дерзновенное
же вдохновение Лукнана воспламеняется от блеска молпий». Словом, мы придаем эпитет сильный тому, что
производит на нас яркое впечатление. А так как великое
π сильное схожи в том, что производят па нас живое
впечатление, то эти два выражения часто смешивают.
Чтобы точно определить различие между великим и
сильным, я рассмотрю два эти понятия отдельно; во-пер
вых, по отношению к идеям, во-вторых, по отношению
к образам и, в-третыіх, по отношению к чувствам.
Великая идея бывает обыкновенно идеей, представ
ляющей интерес для всего. Но идеи такого рода пе все
гда принадлежат к тем идеям, которые производят на
нас особенно яркое впечатление. Аксиомы, провозглашав
шиеся некогда в Портике или в Ликее, интересные для
всех людей и, следовательно, для афинян, не оказывали
на них, однако, того впечатления, какое производили ре
чи Демосфена, когда этот оратор упрекал их в трусости.
«Вы спрашиваете друг друга, умер ли Филипп? О, афи
няне, какое вам дело до того, жив он или мертв? Если
бы небо избавило вас от него, вы сами вскоре со
здали бы себе другого Филиппа». Если речи ораторов
производили на афинян большее впечатление, чем откры
тия их философов, то потому, что Демосфен высказывал
им идеи, имевшие большее отношение к их настоящему
положению и, следовательно, более непосредственно ин
тересовавшие их. Но люди обыкновенно видят лишь на
стоящий момент, поэтому на них всегда больше дейст
вуют такого рода идеи, чем идеи великие и общие, кото
рые не так непосредственно связаны с их настоящим
положенпем.
Потому-то польза красноречивых произведений, спо
собных возбуждать душу, π речей, действующих тем, что
в них обсуждаются текущие интересы государства, менее
важна π менее длительна, чем польза открытий фило
софа, и первые не могут, подобно вторым, иметь значение
для всех времеп и всех стран. Единственным различием
между великим и сильным в области идей является то,
что первое пробуждает более общий интерес, а второе
более живой6.
507

Когда дело идет о прекрасных изображениях, об опи
саниях или картинах, действующих на воображение, то
здесь сильное и великое сходны в том, что оба должны
трактовать о великих сюжетах.
Тамерлан и Картуш — два разбойника, из которых
один грабит с помощью четырехсот тысяч людей, а дру
гой—лишь с помощью четырехсот. Первый вызывает
наше уважение, второй — наше презрение 7.
То, что я говорю о духовном мире, применимо и к
миру физическому. То, что само по себе мало или стано
вится малым по сравнению с большим предметом, не
производит на нас почти никакого впечатления.
Вообразите себе Александра в момент наиболее ге
роический, когда он бросается на врага. Если рядом
с этим героем вы представите себе одного из тех сынов
земли8, которые, вырастая в год на локоть в толщину и
на три или на четыре локтя в вышину, могли нагромоз
дить Оссу на Пелион, то Александр будет перед ними
лишь забавной марионеткой, а гнев его покажется только
смешным.
Но если сильное бывает всегда великим, то великое
не всегда бывает сильным. Картина, изображающая Храм
богини судьбы или Храм небесных празднеств, может
быть грандиозной, величественной π даже возвышенной,
но она произведет на нас меньшее впечатление, чем кар
тина, изображающая Тартар. Картина, изображающая
прославление святых, менее поражает воображение, чем
«Страшный суд» Микеланджело.
Словом, сильное есть результат сочетания великого
со страшным. И если все люди более чувствительны к
страданию, чем к удовольствию, если сильное страдание
заглушает всякое приятное чувство, а сильное удоволь
ствие не может заглушить в нас чувство острого стра
дания, то, следовательно, сильное должно действовать
на нас живее и нас должно больше поражать изображе
ние ада, чем Олимпа.
В области наслаждений воображение, возбуждаемое
жаждой наибольшего блаженства, всегда изобретатель
но; Олимпу всегда недостает какого-нибудь украше
ния.
Но если дело идет об ужасном, то воображению неза
чем изобретать, и в этом случае оно менее требовательно:
ад всегда достаточно страшен.
508

Таково различие между великим и сильным в карти
нах и в поэтических описаниях. Посмотрим теперь, не
найдем ли мы того же самого различия в картинах дра
матических и в изображении страстей.
В трагедии мы называем сильными всякую страсть
и всякое чувство, которые сильно задевают нас, т. е. все
те чувства, жертвой или игрушкой которых может быть
зритель.
Никто не может избежать ударов мести пли ревности.
Поэтому сцена, в которой Атрей предлагает своему брату
Фпесту чашу, наполненную кровью его сына, бешенство
Радамиста4*, который, желая скрыть прелести Зенобии
от жадных взоров победителя, влечет ее, окровавленную,
в Араке, представляют для зрителя картины более страш
ные, чем изображение честолюбца, занявшего престол
своего властелина.
В этой последней картине зритель не видит ничего
опасного для себя. Среди зрителей нет монархов; бедст
вия переворота не настолько неминуемы, чтобы поразить
их ужасом, и поэтому они с удовольствием смотрят на
это зрелище9. Одних это зрелище пленяет, показывая
им даже в самых высоких кругах ту непрочность счастья,
которая создает известное равенство между всеми поло
жениями и утешает маленьких людей в их низком поло
жении. Другим оно нравится потому, что льстит их непо
стоянству, основанному на желании лучшей доли; чрез
бури государственных переворотов им всегда светит на
дежда на лучшее положение и на близкую возможность
его. Наконец, большинство людей восхищено величием
этого зрелища и они охвачены симпатией к достойному
и добродетельному герою, которого поэт выводит на сцену.
Мы всегда отождествляем себя с героем, так как же
лание счастья заставляет нас смотреть на уважение как
на средство для его достижения. Чем достойнее нам ка
жется герой, т. е. чем более его идея и чувства сходны
с нашими, тем более мы отождествляем себя с ним и тем
живее интересуемся его несчастной ИЛИ счастливой судь
бой. Каждый с удовольствием узнает в герое свои собст
венные чувства. II это удовольствие тем живее, чем ве
личественнее роль героя на земле, которому приходится,
подобно Ганнибалу, Сулле, Серторпю или Цезарю, подчи
нять себе народ, чья судьба становится судьбой всего
мира. Все предметы действуют на нас всегда пропорцио509

иально своему величию. Если вы представите на теат
ральной сцене заговор в Генуе и в Риме, если вы одина
ково четко изобразите характеры графа Фпеско5* и Катилины, одарите их равной силой, мужеством, умом и
возвышенностью духа, то я уверен, что отважный Катилина станет почти исключительным предметом нашего
восхищения, грандиозность его предприятия сообщится
его характеру, возвысит его в наших глазах и источни
ком этой нашей иллюзии будет наше собственное жела
ние счастья.
Действительно, мы будем считать себя тем счастли
вее, чем мы будем могущественнее, чем многочисленнее
народ, которым мы будем управлять, чем большее число
людей будет предупреждать и удовлетворять наши жела
ния, пока наконец, оставшись единственно свободными
на земле, мы не будем окружены целым миром рабов.
Вот главные причины удовольствия, доставляемого
нам изображением честолюбия — страсти, которая назы
вается великой лишь потому, что велики перемены, про
изводимые ею на земле.
Если и любовь порой порождала великие перемены,
если она определила исход сражения при Акциуме6*
в пользу Октавия, если в веке более близком она открыла
маврам доступ в Испанию и если один за другим она
низвергала престолы, то эти великие перевороіы не яв
ляются все же необходимыми следствиями любви, как
они являются необходимыми следствиями честолюбия.
Поэтому жажда величия и любовь к родине, которую
можно рассматривать как честолюбие, только более доб
родетельное, получали всегда предпочтительно перед
всеми другими страстями название великих страстей —
название, которое было перенесено на героев, вдохнов
ляемых ими, и позже было дано Корнелю и другим зна
менитым поэтам, изображавшим эти страсти. В связи
с этим я замечу, что любовную страсть не менее трудно
изображать, чем страсть честолюбия. Чтобы изобразить
характер Федры с таким искусством, как это сделал Ра
син, нужно было, конечно, не меньше ума, идей и комби
наций, чем для изображения характера Клеопатры
в «Родогуне» 7*. Словом, название великого больше отно
сится к выбору сюжета, чем к искусству художника.
Из сказанного мной вытекает, что если люди более
чувствительны к страданию, чем к удовольствию, то
510

идеи, картины π страсти, изображающие чувство страха
и ужаса, должны производить на них впечатление более
сильное, чем предметы, созданные для общего изумления
и восхищения. Словом, великое в любой отрасли есть то,
что поражает всех людей, а сильное есть то, что произво
дит менее общее, но более живое впечатление.
Открытие компаса является, без сомнения, более об
щеполезным для человечества, чем открытие какого-либо
заговора, но это последнее бесконечно более интересно
для того государства, в котором происходит заговор.
Определив идею сильного, я замечу, что .так как люди
могут сообщать друг другу свои идеи только словами, то,
как бы пи была сильна мысль, но если сила выражения
не отвечает силе мысли, она всегда покажется слабой, по
крайней мере для лпца, не одаренного мощью ума, воз
мещающей слабость выражения.
Но чтобы сильно передать какую-нибудь мысль, нуж
но, во-первых, выразить ее ясным и точным образом:
всякая идея, выраженная двусмысленно, похожа па пред
мет, впдпмый сквозь туман; впечатление от нее недоста
точно четко, чтобы быть сильным. Во-вторых, нужно,
чтобы эта мысль была, если возможно, облечена в образ
и чтобы образ был точным слепком с мысли.
Действительно, если все наши идеи суть следствие
наших ощущений, то π передавать эти идеи другим лю
дям мы можем лишь с помощью органов чувств; как
я уже сказал в главе о воображении, нужно обращаться
к глазам, чтобы быть понятым умом.
Чтобы оказать на нас сильное впечатление, недоста
точно даже, чтобы образ был верным и являлся точным
слепком с идеи; нужно еще, чтобы он был грандиозным,
но не исполинским10; таков образ, употребленный бес
смертным автором «Духа законов», когда он сравнивает
деспотов с дикарями, «которые с топором в руке срубают
дерево, чтобы сорвать его плоды».
Кроме того, нужно, чтобы этот грандиозный образ был
новым или по крайней мере был облечен в новую фор
му. Удпвлеппе, вызванное новизной, сосредоточивает все
наше внимание на идее и этим дает ей возможность про
извести на нас более сильное впечатление. Наконец, по
следняя степень совершенства достигается в этой об
ласти, когда образ, в который облечена идея, есть образ
движения. Такая картина всегда предпочтительнее
511

изображения предмета неподвижного: она возбуждает в
нас больше ощущений и производит, следовательно, более
живое впечатление. Нас всегда более поражает буря,
чем затишье.
Таким образом, силой изложения автор обязан отча
сти воображению; с его помощью он сообщает душе чи
тателя весь жар своих мыслей. Если в этом отношении
англичане приписывают себе превосходство над нами,
то этим преимуществом они обязаны не столько особой
силе их языка, сколько особой форме пх правления. Сила
свойственна свободному государству, в котором человек,
создавший высокую мысль, может с полной силой выра
зить ее. Иначе обстоит дело в государствах монархиче
ских: в этих странах интересы отдельных сословий или
немногих отдельных высокопоставленных лиц, а еще
чаще ложная и мелочная политика ставят препятствия
порывам гения. Тот, кто в этих государствах поднимается
до великих идей, часто вынужден молчать о них пли по
крайней мере ослаблять их силу двусмысленностью, за
гадочностью и бледностью выражения. Поэтому лорд Честерфильд8* в одном письме, адресованном аббату Гваско,
мог сказать об авторе «Духа законов» следующее: «Как
жаль, что г-н президент де Монтескье, удержанный, ко
нечно, боязнью перед правительством, не осмелился ска
зать все, что он хотел. Можно хорошо понять в общем,
что он думает относительно некоторых вопросов, но он
выражается недостаточно ясно и сильно; мы гораздо луч
ше знали бы, что он думает, если бы он писал свое сочи
нение в Лондоне и если бы он родился англичанином».
Этот недостаток силы выражения не является, од
нако, признаком недостатка гениальности у народа. Из
всех областей, которые кажутся ничтожными сильным
мира сего и потому с презрением предоставлены гению,
я могу привести множество доказательств этой истины.
Так, например, какая сила выражения в некоторых над
гробных речах Боссюэ и в некоторых сценах трагедии
«Магомет», которая, несмотря ни на какую критику, яв
ляется, может быть, одним из прекраснейших произве
дений знаменитого Вольтера!
Я закончу одним отрывком из аббата Карто, отрыв
ком, полным той силы выражения, на которую не счи
тают способным наш язык. Аббат Карто объясняет здесь
причину суеверия египтян.
512

«Мог ли этот народ не быть наиболее суеверным из
всех народов? Египет, — говорит он, — был страной вол
шебного; воображение здесь всегда подстегивалось гран
диозным и чудесным, повсюду открывались перспективы
для ужаса и восхищения. Царь был предметом изумле
ния и страха. Подобно скрытой в глубипе облаков грозе,
которая, кажется, гремит в них с большей силой и вели
чественностью, и царь изрекал свою волю из глубины ла
биринтов и чертогов. Государи показывались лишь
в страшном и грозном облачении власти, еще более уси
ленной их божественным происхождением. Кончина ца
рей была апофеозом; земля оседала под тяжестью их
мавзолеев. Как могущественные боги, они покрыли Еги
пет великолепными обелисками, испещренными чудес
ными надписями, исполинскими пирамидами, вершины
которых терялись в облаках; как благие боги, они вы
рыли те озера, что гордо ограждают Египет от неожидан
ностей природы.
Храм и жрецы казались еще страшное трона и госу
даря и сильнее действовали на воображение египтян.
В одном из этих храмов находился колосс Сераписа.
Никто из смертных пе смел приближаться к нему. Суще
ствование мира было связано с существованием этого
колосса: тот, кто разбил бы этот талисман, погрузил бы
Вселенную в первичный хаос. Легковерие было безгра
ничным, все в Египте было загадкой, чудом или тайной.
Во всех храмах были оракулы: все пещеры изрыгали
ужасный вой; всюду виднелись трясущиеся треножники,
беснующиеся пифии, жертвы, жрецы и маги, которым
боги, облекая их своей божественной властью, поручали
выполнение своей мести.
Философы, вооружившись против суеверия, восстали
против него; но вскоре, углубившись в лабиринт слиш
ком отвлеченной метафизики, они предались спорам, ко
торые внесли среди них раздоры; этим воспользовались
корысть и фанатизм, оплодотворив хаос различных фило
софских систем, из которых вышли пышные мистерии
Осириса, Нсиды и Гора9*. Под прикрытием таинствен
ного и великолепного мрака теологии и религии обман
остался неузнанным. Если некоторые египтяне и заме
тили его в неясном свете сомнения, то месть, всегда угро
жавшая нескромным, преградила их взорам доступ к
свету, пх устам — доступ к истине. И даже сами цари,
17

Гельвеций, т. і

513

которые, желая оградить себя от всяких посягательств,
окружили с помощью жрецов своп трон ужасом, суеверием
и призраками, — даже сами цари, говорю я, были запу
ганы. Вскоре они доверили храмам священные особы
молодых царевичей; настала роковая эпоха тирании еги
петских жрецов; с тех пор их могуществу не было пре
град. Цари с младенчества становились жертвой предрас
судков; из свободных и независимых, какими они были
прежде, пока они видели в жрецах только негодяев пли
подкупленных фанатиков, они сделались их рабами и
жертвами. Народ, подражая царям, последовал пх при
меру, и весь Египет простерся у ног верховного жреца π
пред алтарем суеверия».
Мне кажется, что это великолепное описание аббата
Карто показывает, что та слабость выражения, в которой
нас упрекают и которую можно заметить в некоторых на
ших произведениях, не может быть приписана недостатку
гениальности у народа.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ 4
1

В произведениях Фонтенеля мы находим тысячи примеров

этого.
2

То, что может быть верно относительно ложных религий,
неприменимо
к нашей поучающей любви к ближнему.
3
То же самое можно сказать о следующем изречении Фонте
неля: «Когда я писал, я всегда старался понимать самого себя».
Немногие, действительно, понимают это изречение Фонтенеля.
Немногие сознают, подобно ему, всю важность правила, которому
так трудно следовать. Не говоря уже об умах обыкновенных, как
много даже среди таких мыслителей, как Мальбранш, Лейбниц и
другие великие философы, людей, которые, не применив к себе
изречения Фонтенеля, не стремились к пониманию себя самих,
к разложению своих принципов на составные части, к сведению их
к простым и всегда ясным положениям, чего нельзя достигнуть, не
зная хорошенько, понимаешь ли самого себя. Опи опирались на те
принципы, неясность которых всегда подозрительна тому, кто
помнит изречение Фонтенеля. Так как они не докопались, если
можно так выразиться, до твердого грунта, то все громадное зда
ние их системы оседало, по мере того как они его воздвигали.
4
Мне хорошо известно, что такие обороты имеют ценителей.
Людям кажется, говорят они, что все легко понятое уже приходило
в голову всем; поэтому ясность выражения указывает на неуме
лость автора. Нужно всегда набрасывать некий облачный покров
на свои мысли. Тщеславию многих людей льстит проникнуть за
это облако, непроницаемое для среднего читателя, и уловить исти
ну через неясность выражения; они еще и потому так восхваляют
подобную манеру писать, что под предлогом похвалы автору они
514

восхваляют свою собственную проницательность. Это бесспорно.
Но по-моему, нужно презирать подобные похвалы и противиться
желанию их заслужить. Если какая-нибудь мысль выражена очень
тонко, то сначала она бывает плохо понята, но под конец она
становится понятной всем. Но как только загадка выражения
разгадана, то мысль сводится умными людьми к ее истинной
внутренней ценности, а людьми посредственными оценивается
даже и много ниже: им теперь стыдно своей недостаточной про
ницательности, и поэтому своим несправедливым презрением они
мстят за оскорбление, которое тонкость выражения нанесла
остроте их ума.
5
В Персии эпитетами «художник» или «скульптор» обозначают
неравную силу различных поэтов; там поэтому говорят: поэтхудожник пли поэт-скульптор.
6
Иногда какое-нибудь рассуждение называют сильным, но
только тогда, когда дело идет об интересующем .нас предмете.
Поэтому такое название не дают, например, геометрическим дока
зательствам, хотя из всех рассуждений они, без сомнения, наиболее
сильные.
7
Все, что лишено силы, становится смешным, и все, что обла
дает ею, облагораживается. Какая разница между мошенничеством
какого-нибудь
контрабандиста и Карла V!
8
В глазах такого исполина Цезарь, сказавший veni, vidi, vici
(пришел, увидел, победил) и совершавший столь быстро свои за
воевания, показался бы медлительным, как ползущая морская
звезда или улитка.
9
Отчасти этим можно объяснить восхищение перед бичами
мира, перед воинами, чье мужество ниспровергало империи и
изменяло лик земли. Мы читаем с удовольствием их историю, но
страшились бы быть их современниками. Эти завоеватели подобны
черным тучам, изборожденным молниями, которые, вырываясь
из их чрева, разбивают в куски деревья и скалы. Вблизи это зре
лище охватывает ужасом, вдали оно наполняет восхищением.
10
Чрезмерная величина образа делает его иногда смешным.
Когда псалмопевец говорит: «горы скачут подобно баранам», то
этот образ производит на нас мало впечатления, потому что не
многие люди обладают достаточно сильным воображением, чтобы
ясно и живо представить себе горы скачущими, как козлята.
ГЛАВА

V

ОБ УМЕ СВЕТЛОМ, ОБ УМЕ ОБШИРНОМ,
ОБ УМЕ ПРОНИЦАТЕЛЬНОМ И О ВКУСЕ

Если верить некоторым людям, то гений есть нечто
вроде инстинкта, способного даже без ведома того лица,
которое он одушевляет, совершать в нем величайшие
вещи. Этот ИНСТИНКТ они ставят гораздо ниже светлого
ума, который они принимают за универсальный интел
лект. Мнение это, поддерживаемое некоторыми весьма
умными людьми, еще не принято, однако, обществом.
17*

515

Чтобы прийти к каким-нибудь результатам по этому
вопросу, необходимо, думаю я, дать определение понятия
светлый ум.
В физике светом называется то тело, присутствие кото
рого делает предметы видимыми. Светлым умом являет
ся, следовательно, ум такого рода, который делает наши
идеи видимыми среднему читателю. Его свойство заклю
чается в умении так расположить идеи, необходимые
для доказательства истины, что их легко можно охва
тить. Благодарное общество дает название светлого ума
тому лицу, которое просвещает его.
До появления Фонтенеля большая часть ученых, взо
бравшихся на обрывистую вершину науки, оказалась со
вершенно изолированной и лишенной всякого общения
с другими людьми. Они не сровнялп научное поприще и
не провели к нему дороги для невежества. Фонтенель,
которого я не рассматриваю здесь с точки зрения того,
что делает его гениальным, был тем не менее одним пз
первых, построивших мост между наукой и незнанием.
Он заметил, что π невежда может получать семена всех
истин, но что для этого нужно подготовить его ум и что
новую мысль (пользуясь его выражением), как и клин,
нельзя вбивать с широкого конца. Он стремился к изло
жению идей с наибольшей ясностью и преуспел в этом;
множество посредственных умов вдруг увидело себя про
свещенными, π общественная благодарность наделила
его титулом светлого ума.
Что же нужно было для совершения такого чуда?
Только наблюдать за ходом мышления обыкновенных
умов, знать, что все в мире связано и что в области идей
незнание всегда вынуждено уступать огромным, хотя π
незаметным успехам просвещения, которые можно срав
нить с теми тонкими корнями, которые, проникая в рас
щелины скал, разбухают там и наконец раздробляют их.
Нужно было, наконец, осознать, что природа является
ДЛИННОЙ цепью и что с помощью посредствующих идей
можно звено за звеном привести посредственные умы
к самым высоким идеям 1.
Словом, светлый ум есть не что иное, как способность
сближать мысли между собой, связывать идеи уже извест
ные с идеями менее известными и передавать их в точ
ных и ясных выражениях.
516

В философии эта способность является тем, чем в поэ
зии стихосложение. Искусство стихосложения заклю
чается в сильной и гармонической передаче мыслей поэ
та; искусство светлых умов заключается в том, чтобы
ясно передавать идеи философов.
Оба этих таланта не предполагают ни гениальности,
ни изобретательности, хотя и не исключают их. Не все
люди столь счастливы, как Декарт, Локк, Гоббс и Бэкон,
которые со светлым умом соединяли и гениальность, и
изобретательность. Светлый ум служит иногда лишь
истолкователем для философского гения и тем органом,
посредством которого он сообщает обычным умам идеи,
превосходящие способность их понимания.
Если часто смешивали светлый ум с гением, то по
тому, что и тот и другой просвещают человечество, и
потому, что недостаточно ясно сознавали, что гений яв
ляется центром н очагом, откуда светлый ум извлекает
свои блестящие идеи, которые он затем передает толпе.
В науках гений, подобно смелому мореплавателю,
ищет и открывает неизвестные области. Светлым же
умам надлежит медленно вести по их следам свой век
и косную массу обычных умов.
В искусствах гений опережает светлые умы, и его
можно сравнить с превосходным скакуном, который быст
рыми скачками углубляется в чащу лесов и перескаки
вает через заросли и рытвины. Постоянно занятые на
блюдением над ним и слишком медленные, чтобы следо
вать за ним в его беге, светлые умы поджидают его,
так сказать, на прогалинах, замечают его здесь, отме
чают некоторые тропинки, по которым он двигался, но
могут всегда отметить лишь самое малое число их.
Действительно, если бы в таких искусствах, как, на
пример, красноречие или поэзия, светлый ум мог да
вать все те тонкие правила, от соблюдения которых зави
сит совершенство поэм или речей, то красноречие или
поэзия не были бы больше плодами гения; люди стано
вились бы великими поэтами и великими ораторами, как
становятся хорошими счетчиками. Один только гений
может охватить все те сложные правила, которые обес
печивают ему успех. Бессилие светлых умов открыть
все эти правила является причиной их малого успеха в
тех самых искусствах, о которых они часто высказыва
ла столь превосходные суждения. Они могут выполнить
517

кое-какие условия, необходимые для хорошего произве
дения, но упускают главные.
Фонтенель, на которого я сошлюсь для пояснения
этой мысли примером, дал, без сомнения, в своей «Поэ
тике» превосходные правила. Но так как в этом произ
ведении он не говорит ни о стихосложении, ни об искус
стве возбуждать страсти, то, вероятно, что, соблюдая
предписанные им самим тонкие правила, он мог бы со
чинять лишь холодные трагедии.
Из различия, установленного между гением и свет
лыми умами, вытекает, что человеческий род не обязан
этим последним никакими открытиями и что светлые
умы не раздвигают границ нашего мышления.
Словом, этот род ума есть не что иное, как талант,
как способ ясной передачи своих идей другим людям. Но
здесь я должен заметить, что тот, кто сосредоточил бы
свое внимание лишь в одной области и с ясностью изла
гал бы принципы только одного искусства, как, напри
мер, музыки или живописи, не мог бы быть причислен
к светлым умам.
Чтобы заслужить это название, нужно пли внести
свет в область исключительно интересную, пли же осве
тить много различных вопросов. То, что мы называем
светлым умом, всегда предполагает известную обшир
ность знания; поэтому такой ум может производить впе
чатление даже на людей просвещенных и в разговоре
одерживать победу над гением. Введите в собрание лю
дей, знаменитых в различных искусствах или науках, че
ловека, обладающего светлым умом. Беседуя о живописи
с поэтом, о философии с живописцем, о скульптуре с фи
лософом, он изложит все принципы с большей точностью
и разовьет их идеи с большей ясностью, чем эти знаме
нитые люди сумели бы их развить друг перед другом, и
поэтому он заслужит их уважение. Но пусть это же са
мое лицо совершит неловкость, заговорит о живописи
с живописцем, о поэзии с поэтом, о философии с фило
софом, и тогда он покажется пм ясным, но ограниченным
умом, лишь выразителем общих мест. Есть только один
случай, когда светлые и обширные умы могут быть по
ставлены наряду с гениями, именно когда некоторые
науки чрезвычайно разработаны, и этого рода умы ука
зывают на присущие им всем и, следовательно, более
общие принципы.
518

Сказанное мной указывает на значительное различие
между умами проницательными и умами светлыми и
обширными; последние быстро схватывают множество
предметов, первые же, наоборот, касаются лишь немно
гих вещей, но углубляют их и проходят в глубину то
расстояние, которое умы обширные проходят на поверх
ности. Идея, которую я связываю со словом проницатель
ный, отвечает его этимологии. Свойство такого рода ума
заключается в проникновении в предмет; когда же он
достигает в нем известной глубины, то он лишается сво
его названия проницательный и получает название глу
бокий.
По словам Формея1*, глубокий ум или гений в науке
есть не что иное, как умение сводить идеи отчетливые
к другим идеям, еще более простым и ясным, пока нако
нец не достигается последнее возможное решение. Тот,
кто мог бы знать, прибавляет Формей, до какой точки
каждый человек доводит этот анализ, тот имел бы перед
собой шкалу глубины каждого ума.
Из сказанного следует, что краткость жизни не позво
ляет человеку быть глубоким в нескольких отраслях зна
ния и что, чем проницательнее и глубже ум, тем менее
он обширен, а ума универсального не существует.
В связи с вопросом о проницательном уме я замечу,
что общество дает это название лишь тем знаменитым
людям, которые занимаются науками, более или мепее
доступными для общества, например этикой, политикой,
метафизикой и т. д. Если же дело идет, например, о жи
вописи или геометрии, то лишь в глазах людей, сведу
щих в этом искусстве или в науке, можно показаться
умом проницательным. Общество, слишком невежест
венное для того, чтобы оценить проницательность ума
в этих различных отраслях, высказывает суждение о про
изведениях автора, никогда не прилагая к его уму эпи
тета проницательности; чтобы воздать хвалу автору, оно
ждет, чтобы последний разрешением каких-нибудь труд
ных задач плп созданием прекрасных картин заслужил
название великого геометра плп великого живописца.
Ко всему сказанному я прибавлю лишь несколько
слов, именно, что острота ума и проницательность яв
ляются двумя видами ума одной природы. Человек ка
жется одаренным очень большой остротой ума, когда,
размышляя долгое время π держа постоянно в памяти
519

все те предметы, которых обыкновенно касаются в раз
говорах, он быстро их схватывает π проникает в их сущ
ность. Единственное различие между проницательностью
и остротой ума заключается в том, что эта последняя
предполагает большую быстроту соображения, а также
более свежее знание вопросов, в которых эта острота
проявляется. Острота ума тем сильнее, чем глубже и чем
недавнее мы занимались данной отраслью зпанпя.
Перейдем теперь к вкусу. Это последний вопрос, ко
торый я хочу исследовать в этой главе.
Вкус, взятый в своем наиболее обширном значении,
есть в применении к произведениям знание того, что за
служивает уважения всех людей. Среди искусств и наук
существуют такие, относительно которых общество при
нимает взгляды людей сведущих, а само не высказывает
никакого суждения; таковы математика, механика и не
которые части физики или живописи. В такого рода
искусствах или науках единственными людьми со вку
сом являются знатоки, вкус в этих областях является
знанием истинно прекрасного.
Иное дело произведения, о которых общество может
пли считает себя вправе судить; таковы поэмы, романы,
трагедии, моральные и политические рассуждения и т. д.
Здесь под словом вкус не нужно понимать точное знание
прекрасного, способного поразить народы всех времен
и всех стран, но более частное знание того, что нравит
ся обществу у данного парода. Существует два способа
достигнуть такого знания и, следовательно, два различ
ных вкуса. Один я называю вкусом привычки; таков
вкус большинства актеров, которые благодаря ежеднев
ному изучению идей и чувств способны нравиться пуб
лике, делаются очень хорошими судьями театральных
произведений, а особенно пьес, похожих на те, которые
уже ставились. Другой род вкуса есть вкус сознательный
goût raisonné); он основывается на глубоком знании че
ловечества и духа времени. Людям, одаренным этим вку
сом, надлежит по преимуществу судить об оригинальных
произведениях. У человека, обладающего лишь вкусом
привычки, не хватает вкуса, как только ему не хватает
объектов для сравнения. Но сознательный вкус, который,
без сомнения, превосходит то, что я называю вкусом при
вычки, приобретается, как я уже сказал, лишь путем
долгих изучений вкуса публики и произведений того пс520

кусства или науки, в которых мы хотим прослыть людь
ми со вкусом. Применяя ко вкусу то, что я сказал об уме,
я могу заключить, что не существует вкуса универсаль
ного.
Единственное замечание, которое мне остается сде
лать по этому вопросу, — это, что знаменитые люди не
всегда являются лучшими судьями даже в той самой об
ласти, в которой они имеют наибольший успех. Какова
же причина такого литературного явления? Причина
в том, что у великих писателей, как и у великих живо
писцев, у каждого своя манера. Кребильон, например,
выражает свои мысли с силой, жаром и энергией, свой
ственными только ему; Фонтенель изображает их с точ
ностью, правильностью и особенными свойственными
лишь ему оборотами; Вольтер передаст их с неистощи
мой фантазией, благородством и изяществом. Каждый из
этих знаменитых людей, побуждаемый собственным вку
сом, считает свою манеру наилучшей и часто предпочи
тает человека посредственного, усвоившего его манеру,
гению, создавшему свою собственную. Отсюда различие
суждения об одном π том же произведении знаменитого
писателя у публики, которая, не относясь с почтением
к подражателям, желает, чтобы автор был оригинальным.
Поэтому умный человек, который усовершенствовал
свой вкус в какой-либо области, не будучи сам сочини
телем и не усвоив себе определенной манеры, имеет
обыкновенно более верный вкус, чем самые великие пи
сатели. Никакой интерес не вводит его в заблуждение и
не мешает ему становиться на ту точку зрения, с кото
рой публика рассматривает и судит художественные про
изведения.
ПРИМЕЧАНИЕ К ГЛАВЕ V
1

Не существует ничего, чего люди не могли бы понять.
Каким бы сложным нп было данное положение, при помощи ана
лиза всегда возможно разложить его на несколько простых поло
жений; и когда в этих положениях мы сблизим да и нет, т. е. когда
никто не сможет их отрицать, не впадая в противоречие с самим
собой π не утверждая, что одна и та же вещь существует π не су
ществует, то эти положения станут очевидными. Каждую истину
можно привести к такому виду, а раз это сделано, то не найдется
глаз, которые закрылись бы для света. Но как много времени и
наблюдений нужно для такого анализа и для сведения известных
истин к столь простым положениям! Это работа всех времен и
всех умов. В ученых я вижу лишь людей, постоянно занятых
521

сближением да π нет, в то время как общество ожидает, что пу
тем такого сближения идей ученые дадут ему возможность охва
тить в каждой области предлагаемые ему истины.
ГЛАВА 5I

ОБ ОСТРОУМИИ

Прекрасным называется то, что нравится во все вре
мена и во всех странах. Но чтобы составить об этом бо
лее точное и ясное представление, может быть, было бы
нужно в каждом искусстве и даже в каждой части
искусства рассмотреть, что является в нем прекрасным.
Такое исследование дало бы возможность легко вывести
идею прекрасного, свойственную всем искусствам и
всем паукам, а затем создать из этого отвлеченную и об
щую идею прекрасного.
Если в слове остроумие (bel esprit) общество присо
единяет эпитет прекрасного (bel) к слову ум, то тем не
менее мы не должны связывать этот эпитет с идеей
того истинно прекрасного, которому не дано еще точного
определения. Название остроумных дается главным обра
зом тем людям, которые пишут в приятном и занима
тельном роде. Такой род ума весьма отличается от ума
научного. В науке меньше произвола. Важные открытия
в физике, химии и геометрии полезны для всех народов
одинаково и одинаково ценятся ими. Иначе обстоит дело
с остроумием (bel esprit) : уважение к произведениям
такого рода различно у различных народов и изменяется
согласно их нравам, форме правления и различному по
ложению в них искусств и наук. Таким образом, со сло
вом остроумие каждый народ связывает различные пред
ставления. Но так как не существует народа, который
бы не сочинял романов, поэм, трагедий, панегириков, ис
торических повествований І — одним словом, таких про
изведений, которые занимают читателя, не утомляя его,
то, значит, и не существует народа, где бы под тем или
другим именем не было известно то, что мы называем
остроумием.
Всякий автор, не приобретший у нас в этих различ
ных отраслях названия гения, но соединяющий красоту
и изящество стиля с удачным выбором идей, попадает
в разряд beaux-esprits (остроумцев). Об изящном Расине
Депрео1* сказал: «Это только остроумец, которого я
522

с трудом научил писать стихи». Я, разумеется, не раз
деляю мнения Депрео о Расине, но, по моему мнению, из
него можно заключить, что bel esprit заключается глав
ным образом в ясности π колоритности выражения и
в умении излагать мыслп; ему дают название bel —
прекрасный, потому что он нравится и должен действи
тельно нравиться самым широким кругам общества.
Действительно, если, как замечает де Вожла2*, мы
встречаем больше людей, судящих о словах, чем об
идеях, и еслп люди вообще менее чувствительны к спра
ведливости суждений, чем к красоте выражений2, то
естественно, что с умением красиво говорить соединяется
название bel esprit (остроумие).
На основании этого можно было бы, по-видимому,
заключить, что остроумие есть не что иное, как искус
ство изящно говорить о пустяках. Я отвечу на это, что
произведение, лишенное смысла, было бы лишь соеди
нением гармонических звуков, не заслуживающих ника
кого внимания3, π что общество награждает названием
остроумца (bel esprit) лишь тех лиц, в чьих произведе
ниях находятся великие, тонкие или интересные идеи.
Нет ни одной идеи, которая не годилась бы для остро
умца, за исключением тех, которые предполагают слиш
ком долгую подготовку и потому недоступны для широ
ких кругов общества.
Этим утверждением я вовсе не хочу умалить славу
философов. Философия, без сомнения, предполагает
больше изысканий, больше размышлений; больше глубо
ких идей и даже особый образ жизни. В свете учатся
хорошо выражать свои мысли, но лишь в уединении
учатся приобретать их. В уединении мы производим мно
жество наблюдений над вещами, тогда как в обществе
мы наблюдаем лишь способ изложения их. Словом,
в смысле глубины идей философы превосходят остроум
цев; но от последних требуется так много грации и изя
щества, что условия, необходимые для того, чтобы заслу
жить звание философа пли остроумца, быть может, равно
трудно выполнимы. Во всяком случае одинаково редки
и знаменитые философы, и знаменитые остроумцы. Дей
ствительно, какое необходимо знание и языка, и духа
времени, чтобы одновременно и поучать, и нравиться!
Как много требуется вкуса для постоянного изображения
идей в приятной форме! Как много нужно работать для
523

того, чтобы уметь расположить их таким образом, чтобы
они производили наиболее сильное впечатление на душу
π ум читателя! Как много нужно наблюдений для того,
чтобы различить положения, требующие пространного
изложения, от тех, которые для своего понимания тре
буют лишь краткого изображения, п, наконец, какое не
обходимо искусство для того, чтобы всегда соединять
разнообразие с порядком и ясностью и, как говорит Фонтепель, «возбуждать любопытство ума, щадить его ле
ность и предупреждать его непостоянство!».
Трудность успеха в этой области является отчасти
причиной того, что люди остроумные обыкновенно отно
сятся пренебрежительно к трудам чисто умозрительного
характера. Если ограниченный человек видит в фило
софии лишь собрание пустых и таинственных загадок и
ненавидит философов за те усилия, которые нужны для
их понимания, то и остроумец относится к ним не благо
склоннее. Он также ненавидит в их произведениях су
хость и скуку, свойственные поучениям. Слишком заня
тый отделкой фраз и менее чувствительный к их смыс
лу 4 , чем к их красоте, он считает удачной мыслью лишь
мысль, красиво выраженную. Малейшая пеясность коро
бит его. Он пе знает, что глубокая мысль, как бы ясно
она ни была выражена, будет всегда непонятной для
среднего читателя, если ее нельзя будет свести к чрез
вычайно простым положениям, и что глубокие идеи по
хожи на те чистые и прозрачные воды, глубина которых
затемняет все же их прозрачность.
Кроме того, среди остроумцев существуют тайные
враги философии, восстанавливающие против нее мне
ние людей ограниченных. Являясь жертвой мелкого и
смешного тщеславия, они поддаются общему заблужде
нию и, не ценя правильности, силы, глубины и новизны
мыслей, как бы забывают, что искусство красиво выра
жаться непременно предполагает какое-либо содержание
и что в конце концов изящного писателя можно сравнить
с ювелиром, чье искусство становится бесполезным, если
у него нет бриллиантов для оправы.
В противоположность им ученые и философы, все
цело предапные исследованию фактов плп идей, часто
не понимают красот и трудностей писательского искус
ства. Поэтому они придают мало значения остроумию, и
их несправедливое презрение к такого рода уму основано
524

главным образом на невосприимчивости к идеям остро
умных авторов. Почти все они напоминают более или
менее того математика, перед которым превозносили тра
гедию «Ифпгения». Эти похвалы задели его любопытство;
он попросил дать ему трагедию; получив ее, прочел не
сколько сцен и возвратил ее со словами: «Я не знаю, что
особенно хорошего в этом произведении, оно ровно ни
чего не доказывает».
Ученый аббат де Лонгрю был довольно похож на
этого математика: поэзия не имела для него очарования,
оп равно презирал π величие Корнеля, и изящество Ра
сина; оп говорил, что все поэты изгнаны из его библио
теки 5.
Чтобы ценить одинаково идеи и форму выражения,
необходимо, подобно Платону, Монтеню, Бэкону, Мон
тескье π некоторым пз наших философов, чья скромность
мешает мне назвать их, соединять искусство хорошо пи
сать с искусством хорошо мыслить — комбинация ред
кая и встречающаяся лишь у великих гениев.
Указав причины презрения, испытываемого друг к
другу пекоторыми учеными и некоторыми остроумцами,
я должен объяснить, почему остроумие подвергается
и должно постоянно подвергаться презрению в большей
степени, чем всякий иной род ума.
Любовью нашего века к философии мы обязаны тем
большим количеством многоречивых педантов, которые,
будучи тяжелыми, банальными и утомительными, тем не
менее полны восхищения перед глубиной собственных
суждений. Многие из них выражаются очень плохо; они
догадываются об этом, знают, что всякий может судить
об изяществе и ясности изложения и что в этом отноше
нии невозможно провести публику; поэтому пз тщесла
вия они вынуждены отказаться от звапия остроумцев,
удовольствовавшись названием здравомыслящих (bon
esprit). II как же им не предпочесть это последнее зва
ние? Они слышали, что здравый ум выражается иногда
туманно, и вот онп думают, что, ограничив свои притяза
ния так называемым здравомыслием, онп всегда смогут
оправдать нелепость свопх рассуждений неясностью
изложения; что это единственное и верное средство из
бежать обвинения в глупости; поэтому онп жадно хва
таются за него, скрывая, насколько это возможно, от са
мих себя тот факт, что недостаток остроумия является
525

у них единственным правом на здравомыслие и что пи
сать плохо не значит хорошо мыслить.
Суждения таких людей, хотя бы часто богатых π
влиятельных6, не производили бы, однако, никакого впе
чатления на публику, если бы они не поддерживались
авторитетом некоторых философов, которые, подобно
остроумцам, притязая на исключительное внимание к
себе, не понимают, что каждый жанр имеет своих особых
поклонников; что всюду имеется больше лавров, чем го
лов для венца; что нет народа, в распоряжении которого
не было бы запаса уважения, достаточного для удовлет
ворения всех притязаний знаменитых людей, и что, на
конец, внушая отвращение к остроумию, они восстанав
ливают против всех великих писателей презрение людей
ограниченных, которые, презирая всякий ум и ничего не
понимая в остроумии, включают в число остроумцев и
ученых, и философов, и вообще всех мыслящих людей.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VI
1

Я не говорю здесь об истории, написанной научным образом,
как, например, «Анналы» Тацита, которые полны глубоких мораль
ных π политических идей, не могут читаться без некоторого на
пряжения внимапия и, следовательно, не могут нравиться и вос
приниматься широким кругом читателей.
2
Я приведу по этому поводу одно изречение Малерба. Он
находился на смертном одре: желая внушить ему больше рвения и
смирения, священник описывал ему райские блаженства, делая
это, однако, в выражениях низких и грубых. Закончив свое опи
сание, он спросил больного: «Ну, как, чувствуете лп вы в себе
желание наслаждаться этими небесными радостями?..» — «Ах, —
ответил Малерб, — не говорите мне больше об этом, ваш дурпой
стиль внушает мне отвращение к ним».
3
В наши дни человек, написавший мадригал пли сонет, еще
не получает
названия умного человека.
4
Нет ничего более печального для человека, чьи выражения
не вполне удачны, как быть судимым остроумными пли наполо
вину умными людьми. Его идеи не принимаются во внимание,
о нем судят лишь по его выражениям. Хотя бы в действительности
он превосходил людей, считающих его глупцом, они не изменят
своего мнения о нем.
5
«Существует, — говорил тот же самый аббат де Лонгрю, —
два сочинения о Гомере, которые стоят больше, чем сам Гомер:
Первое — Antiquitates Homericae, второе — Homeri Gnomologia Дюпорта3*. Тот, кто прочитал эти две книги, прочитал все, что есть
хорошего
у Гомера, и не испытал скукп от его нудных рассказов».
6
Вообще говоря, те люди, которые бесплодно занимались
искусствами и науками, становятся, достигнув высокого положе
ния, самыми яростными врагами писателей. Чтобы очернить их,
526

они становятся во главе глупцов; они хотели бы уничтожить ту
отрасль знания, в которой сами не имели успеха. Можно сказать,
что в литературе, так же как и в религии, отступники становятся
злейшими преследователями.
ГЛАВА

VII

О СВЕТСКОМ УМЕ

Этот род ума ни в чем не способствует прогрессу
искусств и наук, и я бы не отвел ему места в этом сочи
нении, если бы он не занимал очень большого места
в умах множества людей.
Во всех страпах, где народ находится в пренебреже
нии, светским умом называют ум людей, задающих тон,
т. е. людей светских и придворных.
Человек светский и остроумец выражаются оба изящ
но и чисто; оба обыкновенно более чувствительны к хо
рошему выражению, чем к хорошей мысли; однако же
они не говорят и не могут говорить одних и тех же ве
щей1, потому что они ставят себе различные цели. Ост
роумец, жаждущий внимания публики, должен либо
рисовать ей грандиозные картины, либо предлагать идеи,
интересные для человечества или по крайней мере для
данного народа. Наоборот, человек светский, удовлетво
ряясь одобрением людей хорошего тона, думает лишь
о том, чтобы предлагать идеи, приятные так называе
мому избранному обществу.
В своем втором рассуждении я говорил о том, что
в свете можно разговаривать только о вещах и людях и
что так называемое избранное общество обыкновенно
малообразованно; что в нем занимаются лишь пересу
дами; что похвала всегда кажется скучной тому, кто не
является ее объектом, и заставляет зевать слушателей.
Итак, в этих кругах стремятся лишь к тому, чтобы истол
ковывать в дурную сторопу поступки людей, схватывать
их смешные стороны, высмеивать их, превращать в шут
ку самые серьезные вещи, издеваться над всем и, нако
нец, выставлять в смешном виде все идеи, противореча
щие идеям избранного общества. Умение разговаривать
сводится, таким образом, к таланту приятно злословить,
особенно в наш век, когда каждый притязает на ум и
приписывает его себе и когда нельзя похвалить какогонибудь выдающегося человека, не оскорбляя тщеславия
всех; когда человека достойного отличают от человека
527

посредственного лишь родом клеветы; когда, так сказать,
условились делить народ на два класса: один, более мно
гочисленный, — класс глупцов, другой — класс безумцев,
причем в этот последний входят все те лица, которым
нельзя отказать в талантах. Впрочем, злословие является
теперь единственным средством для похвал самому себе
и своему кругу. Ведь каждый хочет хвалить себя; каж
дый — безразлично, порицая или одобряя, вслух пли мол
ча, — всегда стремится к прославлению себя; каждый че
ловек является оратором, который своими речами или
поступками постоянно произносит себе панегирики. Су
ществует два способа самовосхваления: один — говорить
хорошее о себе самом, другой — поносить ближнего.
Цицерон, Гораций и вообще все древние, более искрен
ние в своих претензиях, открыто произносили себе по
хвалы, которые им казались заслуженными. Наш век
щепетильнее в этом пункте, и теперь дозволено хвалить
самого себя, лишь говоря дурное о других. Насмехаясь
над глупцом, мы косвенным образом восхваляем свой ум.
Такой способ самовосхваления является, без сомнения,
наиболее явно противоречащим добрым нравам, однако
только он теперь в ходу. Человек, высказывающий то
хорошее, что он думает о себе, считается гордецом, — все
избегают его. II наоборот, каждый, кто восхваляет себя,
злословя о другом, кажется очаровательным; он окружен
благодарными слушателями; они разделяют с ним его
косвенные самовосхваления и рукоплещут остроумным
словам, избавляющим их от неприятности хвалить дру
гого. Словом, недоброжелательство светских людей выте
кает, кажется, не столько из желания нанести вред,
сколько из желания хвалить себя. Поэтому нетрудно
быть снисходительным не только к ним, но и к тем огра
ниченным умам, чьи намерения более низки. Человек, за
служивающий уважения, знает, что если о ком-нибудь
не говорят ничего дурного, то обыкновенно о нем нечего
сказать и хорошего; что людей, не любящих хвалить
других, обыкновенно и самих мало хвалили; поэтому до
стойный человек не жаждет их похвал; он смотрит на
глупость как на несчастье, за которое она всегда хочет
мстить. Один весьма умный человек говорил: «Пусть,
не имея против меня никаких обвинений, говорят обо
мне что угодно дурное, — это меня не рассердит: ведь
каждый забавляется по-своему». Но если философия про528

щает недоорожелательство, то все же она не должна его
одобрять. И тем, что существует множество злобствую
щих людей, которые в душе являются иногда прекрас
нейшими людьми в мире, — мы часто обязаны этим не
скромным одобрениям. Этим людям льстят похвалы, расто
чаемые злословию, им хочется прослыть людьми умными,
и, недостаточно уважая в себе свою природную доброту,
они желают, чтобы боялись их остроумия. К несчастью,
у них достаточно ума, чтобы преуспеть в этом: сначала
они лишь представляются злыми, а потом остаются злы
ми по привычке.
О, вы, еще не усвоившие этой злополучной привычки,
оставайтесь глухими к похвалам, расточаемым насмеш
никам, которые столь же вредны обществу, сколь и обыч
ны в нем. Рассмотрите ближе те нечистые источники,
из которых вытекает злоречие. Помните, что великий
человек равнодушен к смешным сторонам частных лиц
и занимается лишь великими вещами; что старый кле
ветник так же смешон, как и старый прелестник, и что
тем светским людям, которые созданы для великих дел,
быстро надоедает насмешливый тон, ненавистный другим
народам3. Словом, оставьте злоречие людям ограничен
ным, для которых оно является потребностью. Будучи
природными врагами выдающихся умов и завидуя ува
жению, в котором им отказывают, они знают, что по
добно сорным травам, растущим лишь на развалинах
дворцов, они могут подняться лишь на обломках вели
ких репутаций, поэтому они и заняты их разрушением.
Таких ограниченных людей множество. Некогда вам
завидовали только равные; теперь же, когда каждый
притязает на ум, почти все люди стали завистниками
и читают не для того, чтобы поучаться, а для того, чтобы
критиковать. II нет ни одного произведения, способного
противостоять такому настроению читателей. Большин
ство их в поисках недостатков в каком-нибудь произве
дении похожи на тех отвратительных животных, кото
рых иногда можно встретить в городах и которые разгу
ливают там в поисках отбросов. Неужели люди не знают,
что нужно не менее ума для того, чтобы заметить кра
соты, чем для того, чтобы найти недостатки произведе
ния, и что в книгах, как говорил один англичанин, «надо
охотиться за идеями π высоко ценить ту книгу, в кото
рой можно найти их».
529

Все несправедливости этого рода являются неооходимым следствием глупости. Какова здесь разница между
поведением человека умного π человека ограниченного?
Первый извлекает пользу из всего: из уст людей посред
ственных часто раздаются истины, которые подхватывает
мудрец; зная это, человек умный внимает без скуки ре
чам людей посредственных; в разговоре он обыкновенно
замечает лишь хорошее, а человек посредственный —
лишь дурное или смешное.
Умный человек постоянно сознает свое невежество и
извлекает поучение почти из всех книг; наоборот, чело
век ограниченный, слишком невежественный и слишком
тщеславный, чтобы чувствовать потребность в просве
щении, обыкновенно не находит для себя поучения нп
у одного из своих современников и, желая скромно за
явить о своем всезнайстве, говорит, что книги его ни
чему не учат 4 ; он утверждает даже, что уже все было
сказано и продумано, что все авторы повторяют друг
друга и что все различие между ними заключается лишь
в способе выражения. О завистник! скажем мы ему,
разве древним обязаны мы изобретением книгопечата
ния, часов, стекол и пожарных насосов? Кто же, как не
Ньютон, установил в прошлом веке закон тяготения?
А электричество не раскрывает ли перед намп ежедневно
множество новых явлений? По-твоему, нам не остается
более никаких открытий? Но разве даже в морали или
в политике, где, по-видимому, все уже было сказано, су
мели определить для каждого государства наиболее выгодпый род роскоши и торговли? Установили ли гра
ницы им? Открыли ли средство одновременно поддержи
вать в народе дух торговый и дух военный? Нашли ли
форму правления, наиболее способную сделать людей
счастливыми? Написан ли хоть роман о хорошем законо
дательстве5, которое можно было бы испробовать в ка
кой-нибудь колонии на пустынном побережье Аме
рики?
Время в каждую эпоху дарило людям некоторые исти
ны, но у него осталось для нас еще много даров. Поэ
тому еще возможно приобрести множество новых идей.
Утверждение, будто все сказано и все продумано, —
утверждение ложное, найденное сначала незнанием, а
впоследствии повторенное завистью. Нет средств, кото
рых под видом справедливости не употребил бы зави530

стпик, чтобы унпзпть заслугу. Так, известно, что не су
ществует изолированных истин и что всякая новая идея
связана с какими-нибудь уже известными идеями, с ко
торыми она необходимо должна иметь какое-нибудь
сходство; зависть же исходит из этих пунктов сходства,
чтобы ежедневно обвинять в плагиате наших знаменитых
современников6. Она бичует плагиаторов, говорит она,
чтобы наказывать литературных воришек и мстить за
публику. Но, можно возразить ей, если бы ты действо
вала лишь в интересах общества, то твои разглагольст
вования были бы менее пылкими, ты поняла бы, что эти
плагиаторы, без сомнения менее заслуживающие ува
жения, чем гениальные люди, тем не менее весьма по
лезны для публики и что хорошее произведение может
получить общую известность, лишь будучи размельчено
на множество посредственных трудов.
В самом деле, если отдельные лица, составляющие
общество, группируются в различные классы с различ
ным слухом и различным зрением, то ясно, что один и
тот же писатель, каким бы он ни был гениальным, не
может равно нравиться им всем и что нужны свои ав
торы для каждого класса7: Невилль — для проповеди
в городе, а Бридэн ! * — для проповеди в деревне. В нрав
ственности, как и в политике, некоторые идеи недо
ступны всеобщему пониманию; очевидными они стано
вятся лишь тогда, когда с высочайших вершин философии
они спускаются к поэзии, а от поэзии — до вульгарных
песенок, и только в этот момент они становятся доста
точно обычными, чтобы стать полезными.
Впрочем, зависть, которая столь часто принимает имя
справедливости и от которой пикто вполне не свободен, не
является пороком какого-либо сословия. Обыкновенно
она бывает активной и опасной лишь в людях ограни
ченных и тщеславных. Люди выдающиеся имеют слиш
ком мало объектов для зависти, а люди светские слишком
легкомысленны, чтобы долго повиноваться одному чув
ству; кроме того, они не питают ненависти к заслугам,
особенно заслугам литературным; часто они им даже по
кровительствуют. Их единственное притязание быть при
ятными и блестящими в беседе. В этом притязании и за
ключается собственно светский ум; поэтому чего только
не придумывали в этой области, чтобы избежать упреков
в банальности!
531

Предположим, что какая-нибудь глупая женщина все
цело занята своей собакой; она разговаривает только
с ней; это оскорбляет гордость присутствующих, которые
начинают обвинять ее в наглости; но они ошибаются.
Она знает, что для того, чтобы быть чем-нибудь в об
ществе, нужно произнести известное количество слов8 и
произвести известное количество жестов и шума; поэтому
возня с собакой является для нее не столько развлече
нием, сколько средством скрыть свое убожество; в этом
случае ее самолюбие оказывается хорошим советником:
ведь самолюбие в момент необходимости почти всегда по
могает нам извлечь максимум выгоды из нашей глупости.
К сказанному мной о светском уме я прибавлю еще
только одно замечание, а именно, что его легко предста
вить себе конкретно-чувственным образом. Для этого
пусть поручат какому-нибудь искусному художнику на
писать, например, аллегорические портреты ума в антич
ной Греции и в нашей стране. Не будет ли он вынужден
в первой картине изобразить его в образе мужа, который
с неподвижным взором и с душой, погруженной в глубо
кие размышления, стоит в одной из тех поз, какие при
писываются музам? А во второй картине не явится ли
необходимым изобразить его с чертами бога насмешки,
т. е. в виде человека, глядящего на все с лукавой усмеш
кой и издевательским взором? Такие два портрета до
вольно точно изобразили бы нам отличие греческого ума
от нашего. Я замечу в связи с этим, что в разные века
талантливый художник придал бы уму различную физио
номию и что аллегорическая серия таких портретов была
бы очень приятной и занятной для потомства, которое од
ним взглядом могло бы судить о том уважении пли пре
зрении, которые каждый век оказывал уму каждого на
рода.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VII
1

Многие мелочи, приятные в разговоре, были бы неинтересны
в чтении. «Читатель, — говорит Буало, — желает извлекать пользу
из своего развлечения».
2
Один злословит потому, что он невежда π человек праздный;
другой — потому, что он скучает, потому что он болтлив, плохо
настроен, страдает от малейших недостатков; он обыкновенно чув
ствует себя несчастным. Свопмн остроумными выходками он более
обязан плохому пастроенпю, чем уму: facit iiidignatio versum2*.
Третий рожден с желчным характером, он злословит о людях
только потому, что видит в них врагов, а как печально жить
532

всегда с предметом своей ненависти! Для него вопрос самолю
бия — не быть обманутым; он видит в людях лишь негодяев или
замаскированных мошенников; он высказывает это и часто бывает
правым, но все же он иногда ошибается. И я спрашиваю себя, не
обманываемся ли мы одинаково, когда принимаем порок за добро
детель плп же добродетель за порок? Можно назвать счастливым
тот возраст, когда пас обманывают наши друзья и наши возлюб
ленные. Горе тому, чья осторожность не является следствием
опыта! Преждевременная недоверчивость есть верный признак
испорченного сердца и несчастного характера. И кто знает, пе
является ли наиболее безумным из людей тот, кто для того, чтобы
никогда не сделаться жертвой обмана со стороны друзей, подвер
гает себя пытке постоянного недоверия? И наконец, люди зло
словят, чтобы показать свой ум, не понимая, что ум сатирический
есть ум людей, лишенных ума. Действительно, что это за ум, кото
рый существует лишь за счет смешных сторон ближнего; и что это
за талапт, который не может развиваться без того, чтобы похвала
уму пе сделалась сатирой на сердце? Как гордиться своими успе
хами в такой области, в которой, если бы мы сохранили остаток
добродетели, мы должны были бы каждый день краснеть за те
остроумные замечания, которым рукоплещет наше тщеславие и
которые оно презирало бы, если бы было более просвещенным?
3
Только во Франции и в избранных кругах общества могут
называть умным человека, которому отказывают в здравом смысле.
Поэтому пнострапцы, всегда готовые отнять у нас великого полко
водца, знаменитого писателя, известного артиста, искусного промышленюика, не собираются отнимать у нас людей хорошего
тона. Что же это за ум, которым пренебрегают все народы?
4
Ученый, говорит персидская пословица, знает и все же
учптся;
но невежда не знает даже, чему ему учиться.
5
В этой области не понимают даже принципов, о которых,
однако, ежедневно твердят. Наказывать и награждать — такова
аксиома. Каждый зиает слова этой аксиомы, но лишь немногие
знают ее смысл. Кто понял бы этот смысл во всем его объеме,
тот применением названного принципа разрешил бы задачу совер
шенного законодательства. Как мпого подобных вещей кажутся
нам известными, между тем мы ежедневно повторяем их, не зная
их смысла! II какое различное значение имеют те же самые слова
в различных устах!
06 одной девушке, прослывшей очень набожной, рассказывали,
что она проводит целые днп в молитве. Епископ, узнав об этом,
решил навестить ее: «Что это за длинные молитвы, которым вы
посвящаете ваши дни?» — «Я читаю «Отче наш»», — ответила де
вушка. — «Отче наш», — возразил епископ, — конечно, превосход
ная молитва, но все же она пе требует много времени». — «О, ваше
высокопреосвященство, какие мысли о величии, могуществе и бла
гости божьей заключаются в двух словах: отче наш! Их доста
точно на целую неделю размышлении».
Я мог бы сказать то же самое о некоторых пословицах; их
можно сравнить со спутанным мотком: если вы найдете один
конец, то можете вымотать из них всю этику и политику; конечно,
для такой работы нужны весьма ловкие руки.
6
Говоря о любви, Геспод развпвал приблизительно идею при
тяжения, но у этого поэта она выражена лишь смутным образом;
533

наоборот, у Ньютона она явилась результатом новых комбинаций
іі вычислений, п, значит, Ньютон был ее творцом. То, что я сказал
о Ньютоне, можно сказать и о Локке. Когда Аристотель сказал:
«Nihil est in intellects,quod non prius fuerit in sensu» («Нет в уме
ничего, чего не было бы раньше в чувстве»), то, конечно, он не
связывал с этой аксиомой тех же идей, что π Локк. У греческого
философа эта идея была в лучшем случае лишь предчувствием
грядущего открытия, честь которого всецело принадлежит фило
софу английскому. Одна лишь зависть заставляет нас находить
у древних все современные открытия. Достаточно фразы, лишен
ной смысла или по меньшей мере непонятной до данного откры
тия, чтобы заставить кричать о плагиате. Эти люди не понимают,
что заметить в произведении принцип, никем доныне не замечен
ный, и является, собственно говоря, открытием; что такое откры
тие предполагает у сделавшего его множество наблюдений,
ведущих к этому принципу, и что, наконец, человек, объединяю
щий большое число идей в одном фокусе, — это человек гениаль
ный и изобретательный.
7
По этому поводу я приведу один довольно забавный факт.
Некто явился однажды к чиновнику, отличавшемуся большим
умом. «Чем вы занимаетесь?» — спросил его чиновник. «Я пишу
книги», — ответил тот. «Но ни одна из ваших книг не дошла до
меня». — «Охотно этому верю, — ответил автор. — Я ничего не
пишу для Парижа. Как только мое произведение выходит из пе
чати, я посылаю издание в Америку — я сочиняю только для
колоний».
8
По этому поводу персы говорят: «Я слышу стук жерновов,
но не вижу муки».
ГЛАВА

VIII

ОБ УМЕ ПРАВИЛЬНОМ »

Чтобы высказывать всегда верные суждения об идеях
и мнениях различных людей, нужно было бы самому
быть свободным от всех страстей, которые искажают на
шу способность суждения; нужно было бы всегда иметь
в памяти идеи, знание которых давало бы нам знание
всех человеческих истин, а для этого нужно было бы
знать все. Но всеведущего человека не существует, и, сле
довательно, можно обладать правильным умом лишь в
некоторых отношениях.
Так, в области драматического искусства один яв
ляется хорошим знатоком гармонпп стихов, качества π
силы выражения — словом, всех красот стиля, но он
плохо разбирается в вопросе о верности плана. Другой,
наоборот, является знатоком последнего, но его не по
ражает ни правильность, ни стройность, ни сила чув
ства, от которых зависит правдивость или ложность тра534

гических характеров, τ, е. то, что является главным до
стоинством пьес. Я говорю — главным достоинством по
тому, что действительная польза и, следовательно, глав
ная красота драматического искусства заключаются
в том, чтобы верно изобразить действие на нас сильных
страстей.
Словом, верностью ума мы можем обладать лишь
в тех областях, которые более или менее долго изучали.
Нельзя не сознаться, что верный ум, если не смеши
вать его с гением и с умом широким и глубоким, яв
ляется умом ложным в том случае, когда дело идет
о сложных положениях, в которых истина оказывается
результатом множества комбинаций, в которых, чтобы
видеть хорошо, нужно видеть много, в которых верность
ума зависит от его широты. Поэтому под умом правиль
ным подразумевают обыкновенно лишь тот вид ума, кото
рый способен извлекать верные и иногда новые следст
вия из предлагаемых ему истинных или ложных мне
ний.
Согласно такому определению, правильный ум мало
способствует развитию человеческого ума; тем не менее
он заслуживает некоторого уважения. Люди, которые,
исходя из установленных принципов или мнений, извле
кают из них всегда верные и иногда новые заключения,
встречаются редко. Вообще люди посредственные ува
жают их даже больше, чем лиц высокого ума, которые
слишком часто призывают людей к исследованию обще
принятых принципов и переносят их в неизведанные об
ласти, чем утомляют их леность и оскорбляют их гор
дость.
Но какими бы верными ни были заключения, извле
каемые нами из какого-либо чувства или принципа, тем
не менее, еслп это чувство или принцип окажутся смеш
ными пли глупыми, нас не только не назовут правиль
ным умом, но просто сочтут глупцом. Один индиец-ипо
хондрик вообразил, что еслп он станет мочиться, то за
льет своей мочой весь Бпзпагар. Поэтому сей доброде
тельный гражданин, предпочитая благо родины своему
собственному, постоянно воздерживался от мочеиспуска
ния; он был уже близок к смерти, когда некий умный
врач вбежал к нему в комнату с испуганным видом:
«Нарзенг2 в огне, — сказал он, — и вскоре превратится
в груду пепла, поторопись излить твою мочу». При этих
535

словах добрый индиец стал мочиться. Он рассуждал
верно, но прослыл сумасшедшим.
Другой человек, одержимый, несомненно, темп же
настроениями, начал сравнивать однажды ничтожное
число избранных с чудовищным количеством людей, ко
торых грехи ввергают ежедневно в бездну адову. «Ес
ли, — говорил он самому себе, — честолюбие, скупость,
сладострастие толкают нас на такое множество преступ
лений, то почему не совершить таких преступлений, ко
торые по крайней мере полезны людям? Почему не уби
вать детей до наступления возраста греховности? Благо
даря этому преступлению я населю небо блаженными;
несомненно, я вызову гнев всевышнего, я рискую быть
ввергнутым в бездну адову, но зато я спасу людей, я буду
Курцием, который кидается в пропасть для блага Рима».
Прямым следствием этого рассуждения было убийство
нескольких детей.
Если подобных людей обычно считают глупцами, то
не только потому, что они опираются в своих рассужде
ниях на принципы ложные, но потому, что эти принципы
считаются таковыми. Действительно, китайский теолог,
доказывающий существование девяти воплоще-ний Виш
ну, или мусульманин, который, согласно Корану, утверж
дает, что земля держится на рогах быка, без сомнения,
основывается на столь же нелепых принципах, как
принципы моего индийца; однако в стране каждого из
них на них смотрят как на людей разумных. Почему это
так? Потому что они придерживаются общепризнанных
взглядов. В области религиозных истин рассудок бесси
лен против двух великих миссионеров — примера ц стра
ха. Кроме того, в каждой стране предрассудки сильных
мира сего являются законом для мелкого люда. Наш ки
таец и мусульманин прослывут мудрыми единственно
потому, что они безумны общим безумием. То, что я го
ворю о безумии, я применяю к глупости: лишь тот слы
вет глупым, кто не заражен общей глупостью.
Рассказывают, будто какие-то крестьяне, построив
мост, вырезали на нем следующую надпись: сей мост по
строен здесь; другие, желая вытащить человека из ко
лодца, закинули ему на шею мертвую петлю π вытащили
его задушенным. Если глупости такого рода всегда вы
зывают смех, то как же, скажут мне, можно выслу
шивать серьезно догматы бонз, браминов и талапуэнов,
536

столь же нелепые, как надпись на мосту? Как можно без
смеха видеть государей, народ, министров н даже вели
ких людей, простирающихся порой у ног идолов и вы
казывающих глубочайшее почтепне к нелепым басням?
II как не изумляться, читая в описаниях путешествий,
что существование колдунов и волшебников так же при
знается всеми, как существование бога, н считается до
казанным у большинства народов? Наконец, почему не
производят на нас одинакового впечатления различные,
но одинаково смешные нелепости? Потому что каждый
охотно смеется над глупостью, от которой считает себя
свободным: никто не повторит слов крестьянина: сей
мост построен здесь, но иное дело, когда речь идет о ка
кой-либо благочестивой нелепости. Никто не считает себя
вполне свободным от невежественности, которая ее по
рождает, и боится в лице других осмеять самого себя.
Словом, название глупости дается не нелепости рас
суждения, но лишь нелепости некоторых видов рассуж
дения, и под словом глупость следует разуметь редко
встречающееся невежество. Поэтому иногда название
глупца дается даже людям, которых считают великими
гениями. Знание вещей обычных является знанием лю
дей посредственных, и иногда великий человек бывает
в этом отношении грубым невеждой. Сгорая жаждой уст
ремиться к первым принципам своего искусства или
науки, чтобы извлечь из них несколько новых основных
и общих истин, пз которых вытекает множество второсте
пенных, он пренебрегает всяким иным видом знания.
Когда же он сходит со светлой тропы, начертанной ему
гением, то он впадает во множество заблуждений; таков
Ньютон, комментирующий Апокалипсис.
Гений освещает некоторое пространство той необъят
ной ночи, которая окружает посредственные умы, но он
не освещает всего. Я сравниваю гения с тем огненпым
столпом, который шел перед евреями и был то темпым,
то светлым. Великому человеку, всегда выдающемуся
в одной области, неизбежно не хватает ума во многих
других, если только не понимать здесь под словом ум
способность к учению, на которую можно смотреть как
на начало познания. Благодаря привычке к прилежанию,
научным методам и способности различать между полу
знанием и полным зпаппем великий человек, без сомне
ния, имеет в этом отношении большое преимущество
537

перед обыкновенными людьми. Эти последние, не имея
привычки к размышлению и π е обладая глубоким зна
нием, всегда считают себя достаточно образованными,
имея лишь поверхностное знание о вещах. Невежествен
ность и глупость легко убеждают себя в том, что они все
знают; и та и другая всегда тщеславны. Только великий
человек может быть скромным.
Если я суживаю власть гения π показываю границы,
в .которые замыкает его природа, то я делаю это, чтобы
показать еще яснее, что правильный ум, СТОЯЩИЙ го
раздо ниже гения, не способен, как это думают, иметь
всегда верные суждения о различных предметах рассуж
дения. Подобный ум невозможен. Свойство правильного
ума заключается в том, что он умеет извлекать точные
выводы из общепринятых взглядов, но эти взгляды по
большей части ложны, а правильный ум никогда не вос
ходит до рассмотрения их самих; таким образом, пра
вильный ум чаще всего является искусством рассуждать
методически ложно. Возможно, что такого рода ум до
статочен для создания хорошего судьи, но никогда для
создания великого человека; человек, одаренный им,
обыкновенно не отличается нп в одной области и не при
обретает известности никаким талантом. Мне могут ска
зать, что он часто заслуживает уважения людей посред
ственных. Это верно, но их уважение, внушая ему слиш
ком высокое представление о самом себе, становится для
него источником заблуждений, из которых невозможно
его вырвать. Действительно, если зеркало, этот наибо
лее вежливый π скромный из всех советников, никогда
не может убедить человека, до какой степени он безобра
зен, то кто же может разуверить человека в слишком вы
соком мнении о самом себе, особенно если оно опирается
на уважение окружающих? Самоуважение, основанное
лишь на похвале ближних, свидетельствует даже о неко
торой скромности. Однако на нем покоптся убежденность
правильного ума в своей собственной просвещенности и
его презрение к великим людям, на которых он часто
смотрит как на мечтателей или безголовых педантов4.
О, правильные умы, можно сказать им, если вы назы
ваете безголовыми великих людей, выдающихся по край
ней мере в той области, в которой публика восхищается
ими, то что же должна опа думать о вас, чей ум пе идет
дальше нескольких ничтожных выводов, которые добыты
538

из какого-нибудь истинного пли ложного принципа и
открытие которых к тому же не имеет значения? Вос
хищаясь всегда собственными малыми заслугами, вы го
ворите, что не подвержены заблуждениям великих лю
дей. Да, без сомнения, потому что для того, чтобы упасть,
нужно или бежать, пли по крайней мере ходить. Когда
вы хвастаетесь между собой правильностью своего ума,
мне кажется, что я слышу безногих калек, похваляю
щихся тем, что они не спотыкаются. Вы говорите далее,
что ваше поведение часто разумнее поведения гениаль
ных людей. Да, потому что в вас нет того жизненного и
страстного начала, которое порождает и великие пороки,
и великие добродетели, и великие таланты. Но разве по
этому вы заслуяшваете большего уважения? Что за дело
обществу до плохого или хорошего поведения частного
лица? Гений, обладающий пороками, все же достоин
большего уважения, чем вы. Действительно, можно слу
жить родине пли добрыми нравами и примерами добро
детели, или же распространением в ней просвещения. Из
этих двух способов служения родине последний, без со
мнения, более свойствен гению и в то же время более
полезен для общества. Добродетельные примеры, пода
ваемые частными лицами, полезны лишь для немногих
членов общества; напротив, тот новый свет, который это
же частное лицо проливает на искусство и науки, являет
ся всеобщим благом. Словом, очевидно, гений, даже не
очень безупречный в своей нравственности, будет всегда
иметь больше права, чем вы, на общественную благодар
ность.
Велеречивые разглагольствования правильных умов
против гениальных людей могут, конечно, на некоторое
время повлиять на толпу, и нет ничего легче, как обма
нуть ее. Если испанцы при виде очков, которые всегда
носят на носу некоторые испанские ученые, думают, что
они потеряли зрение от чтения и что это люди огром
ных знаний; если ежедневно мы принимаем живость те
лодвижений за живость ума и молчаливость за глубоко
мыслие, то естественно, что важность, присущую верным
умам, мы принимаем за результаты их мудрости. Но эта
иллюзия исчезает, когда мы вспоминаем, что важность,
как говорит г-жа де Скюдерп 1#, есть лишь уловка тела,
чтобы скрыть недостатки ума 5 . Словом, в конце концов
только одни правильные умы больше всех бывают обма539

нуты собственной важностью. Считая себя умными, по
тому что они серьезны, считая себя справедливыми, когда
они чернят гения, руководствуясь тщеславием и за
вистью, они поддаются лишь общему заблуждению. Такие ошибки чувства повсюду являются столь общими и
частыми, что я надеюсь угодить желанию читателя, по
святив рассмотрению их несколько страниц данного про
изведения.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ VIII
1

В широком смысле слова правильный ум был бы умом уни
версальным. Но в этой главе я не говорю о таком уме: я беру
слова правильный ум в пх самом обыденном значении.
2
Столица Бнзнагара.
3
Несколько лет назад, говорят, в Пруссии произошел анало
гичный случай. Два очень набожных человека жили в самой
тесной дружбе. По выходе после богослужения из церкви один
из них встречает своего друга и говорит ему: «Я верю, насколько
только может верить в это христианин, что я нахожусь в состоя
нии благодати». — «Что же, — отвечает ему его друг, — в этом
состоянии вы не боялись бы смерти?» — «Я не думаю, — возражает
он, — что я мог бы быть в лучшем для этого расположении». Едва
он произносит эти слова, как его друг наносит ему удар π убивает
его, и это убийство кажется ему правильным следствием чувства
сильной веры н искренней дружбы.
Верные умы могли считать очень хорошим тот древний обы
чаи, когда с помощью оружия решали вопрос о справедливости
или несправедливости какого-нибудь дела. Этот обычай казался
им правильным выводом нз двух следующих положений: все со
вершается по воле божьей, и бог не может допустить несправед
ливости. «Если начинался спор нз-за какого-нибудь земельного
владения или социального положения какого-нибудь лица и если
не было ясно, какая сторона права, то, чтобы найти выход, нани
мали двух бойцов. Около 968 г. император Оттон запросил ученых
о том, возможно лн представительство вместо умершего раньше
наследника при наследовании по прямой линии, π так как они
оказались разных мнений, то. чтобы решить этот юридический
вопрос, назначили двух бойцов, и когда победил тот, кто поддер
живал правомерность такого права наследования, то император
приказал руководствоваться впредь этим решением» («Mémoires
de l'Académie des inscriptions et Belles-Lettres», t. XV).
Из записок Академии надписей я мог бы привести еще мно
жество примеров различных испытаний, которые в эти невеже
ственные времена назывались судами божьими; я ограничусь здесь
испытанием холодной водой, которое происходило следующим
образом: «После некоторых молитв над испытуемым ему связывали
правую руку с левой ногой и левую руку с правой ногой н в таком
виде бросали в воду; если он выплывал, то его считали виновным,
если же тонул, то объявляли невинным. Конечно, таким образом,
виновных оказывалось мало, потому что человек не мог сделать
ни одного движения, и так как вес его тела превосходил вес рав
ного объема воды, то он неизбежно шел ко дну. Конечно, всем
540

был известен этот простой принцип статики, основанный на столь
обычном опыте, но простодушные люди того времени всегда ожи
дали чуда, и они не думали, что небо может отказать им в откры
тии истины» (там же).
4
Сказать о человеке, что у него слабая голова, чаще всего
означает,
что мы бессознательно считаем его умнее себя.
5
Осел, говорит по этому поводу Монтень, есть самое серьезное
из всех животных.
ГЛАВА

IX

ОШИБКИ ЧУВСТВА

Подобно лучу света, который состоит пз целого пучка
лучей, всякое чувство состоит из множества отдельных
чувств, которые способствуют сообща созданию опреде
ленного желания в нашей душе и определенного дейст
вия в нашем теле. Немногие люди обладают призмой,
способной разложить этот пучок чувств; поэтому чело
век часто считает себя одушевленным или одним исклю
чительным чувством, ИЛИ же не теми чувствами, кото
рые в действительности его одушевляют. Вот причина
стольких ошибок чувства и вот почему мы почти никогда
не знаем истинных мотивов наших действий.
Чтобы лучше показать, насколько трудно избежать
этих ошибок чувства, я хочу изобразить некоторые
ошибки, в которые повергает нас полное незнание самих
себя.
ГЛАВА

χ

ДО КАКОЙ СТЕПЕНИ МЫ ПОДВЕРЖЕНЫ ОШИБКАМ
НАСЧЕТ ДВИЖУЩИХ НАМИ МОТИВОВ

Предположим, что мать обожает своего сына. Я люб
лю его ради него самого, скажет она. Однако можно воз
разить ей: вы совершенно не заботитесь о его воспита
нии, хотя вам известно, что хорошее воспитание должно
способствовать его счастью; почему же по этому вопросу
вы не обратитесь к людям умным, почему не прочтете ни
одного из сочинений на эту тему? Потому что, ответит
она, по-моему, в этой области я знаю столько же, сколько
писатели и сколько содержится в их сочинениях. Но от
куда же берется у вас это доверие к собственному зна
нию? Не является ли оно следствием вашего равноду
шия? Сильное желание всегда внушает нам некоторое
благотворное недоверие к самим себе. Когда мы ведем
541

какое-либо важное судебное дело, то мы обращаемся
к прокурорам, советуемся со многими адвокатами, читаем
составляемые ИМИ прошения. Когда мы заболеваем одним
ИЗ тех изнурительных заболеваний, при которых мы бес
престанно окружены тенями и ужасами смерти, то мы
обращаемся к докторам, спрашиваем пх мнение, читаем
медицинские книги и сами становимся немного врачами.
Так мы поступаем, движимые живым интересом. II если
в случае, когда дело идет о воспитании детей, вы не ис
пытываете такого же интереса, то, значит, вы не лю
бите их ради них самих. Но, спросит меня эта мать, ка
ковы же мотивы моей любви? Многие отцы и матери,
отвечу я, охвачены манией иметь потомство и в детях
своих любят, собственно говоря, носителей своего имени;
другие стремятся к власти и в детях любят своих рабов.
Животные оставляют своих детенышей, когда последние
не нуждаются больше в защите, а родительская любовь
гаснет почти во всех сердцах, когда дети благодаря сво
ему возрасту или положению достигают независимости.
Тогда, говорит поэт Саади, отец видит в них лишь алч
ных наследников, и в этом же, прибавляет названый
поэт, кроется причина чрезвычайной любви деда к сво
им внукам: он видит в них врагов своих врагов.
Наконец, существуют отцы и матери, видящие в де
тях лишь игрушку и развлечение. Потеря этой игрушки
была бы для них невыносимой, но разве их огорчение
доказывает, что они любят ребенка ради него самого?
Всем известен следующий случай из жизни г-на де Лозена. Он сидел в Бастилии и там, лишенный книг и за
нятий, томясь от скуки и условий тюремного существо
вания, решился приручить паука. Это было единствен
ным утешением в его несчастье. Начальник Бастилии по
жестокости, свойственной людям, привыкшим видеть не
счастных \ раздавил паука. Заключенный испытал от
этого острую скорбь, и нет матери, которую смерть сына
поразила бы более сильной печалью. Чем же объясняется
сходство чувств, испытываемых к столь различным объек
там? Тем, что при потере ребенка, как и при потере
паука, часто оплакивают лишь ту скуку и безделье, ко
торые придется испытывать. II если вообще мать ка
жется более чувствительной к смерти ребенка, чем отец,
отвлекаемый делами или увлеченный честолюбием, то не
потому, что мать любит своего сына нежнее, но потому,
542

что она несет утрату, которую трудно заменить. Ошибки
чувства являются весьма частыми в этой области. Редко
любят ребенка ради него самого. Родительская любовь2,
которую столько людей выставляют напоказ и которую,
как им кажется, они живо ощущают, чаще всего яв
ляется в них результатом или мании иметь потомство,
или жажды власти, или же страха перед скукой и без
дельем.
Такая же ошибка чувства внушает фанатичным свя
тошам мысль о том, что их ненависть к философам и
преследование их основываются на их религиозном рвеппп. Но можно возразить им: возмущающий вас в про
изведении философа взгляд является или ложным, илп
истинным. В первом случае вы можете проявить ту крот
кую добродетель, которой учит ваша религия, и фило
софски доказать ложность этого мнения; христианское
милосердие вас даже обязывает к этому. «Мы не тре
буем, — говорит апостол Павел, — слепого послушания;
мы поучаем, мы доказываем, мы убеждаем». Во втором
случае, т. е. если мнение данного философа истинно, то оно
уже не противоречит религии и думать так было бы бо
гохульством. Две истины не могут быть противоречивы
ми: и истина, как говорит аббат Флери, никогда не мо
жет повредить истине. Но это мнение, скажет фанатиче
ский святоша, не согласуется с принципами религии.
Значит, вы думаете, можно возразить ему, что все то,
что недоступно усилиям вашего ума и чего вы не можете
согласовать с догматами вашей религии, действительно
несовместимо с ними? Разве вы не знаете, как Галилея 3
позорно таскали по тюрьмам инквизиции за то, что он
утверждал, что солнце стоит неподвижно в центре мира;
как сначала его учепие скандализировало глупцов и ка
залось им совершенно противоречащим словам писания:
«Солнце, остановись!» Однако с тех пор ученые теологи
согласовали принципы Галилея с принципами религии.
Откуда же вы знаете, что не найдется теолога, более
счастливого или более просвещенного, чем вы, который
унпчтожпт противоречие, усматриваемое вами между
религией и осуждаемым вами мнением? Что же, как не
тороплпвая критика, заставляет вас навлекать на рели
гию пли по крайней мере на служителей ее ненависть,
вызываемую преследованием? Зачем, постоянно прибе
гая к помощи силы и террора, желать принудить к
543

молчапию гения и лишить человечество тех полезных
знаний, которыми он может его просветить?
Вы скажете, что повинуетесь религии; но она повеле
вает вам не доверять себе самому и любить ближнего.
Если вы не поступаете согласно с этими принципами, то,
значит, не дух божий одушевляет вас 4. Но, спросите вы,
какие же божества вдохновляют меня? Леность и гордость.
Леность, враг всякого умственного напряжения, восста
навливает вас против тех взглядов, которых вы не можете
без изучения и без некоторого усилия внимания связать
с принципами, принятыми в школах, но которые, доказан
ные философски, не могут быть ложными теологически.
Λ гордость, обыкновенно более сильная в ханже, чем
в других людях, заставляет его ненавидеть в гении бла
годетеля человечества и восстанавливает его против
истин, открытие которых его унижает.
Словом, та же самая леность и гордость, которые,
принимая в его глазах вид 5 религиозного рвения6, де
лают из него преследователя людей просвещенных, в
Италии, в Испании и в Португалии ковали цепп, стро
или тюрьмы π воздвигали инквизиционные костры.
Но эта же гордость, столь страшная в фанатиках-свя
тошах и заставляющая их во всех религиях во имя все
вышнего преследовать гениев, иногда восстанавливает
против них людей высокопоставленных.
По примеру фарисеев, которые считали преступни
ками людей, не принимавших всех их постановлений,
многие визири считают врагами народа всех тех, кто не
одобряет слепо их поведения! Побуждаемые к этому
ошибкой чувства, свойственной почти всем людям, почти
все визири принимают свой личный интерес за государ
ственный интерес π бессознательно держатся того мне
ния, что всякое унижение их гордости является оскор
блением народа и что порицание их поведения, с какой
бы осторожностью это ни делалось, равносильно возбуж
дению смуты в государстве. Вы заблуждаетесь, возразим
мы им; думая так, вы прислушиваетесь к голосу личной
гордости, а не к требованию общественного интереса.
Разве вы не знаете, что добродетельный гражданин ни
когда не останется равнодушным к бедствиям, причиня
емым дурным управлением? И разве законодательство,
которое из всех наук наиболее полезно, не должно совер
шенствоваться, подобно другим наукам? Исправляя за544

блуждения Аристотеля, Аверроэса, Авиценны и всех изо
бретателей в искусствах и науках, мы тем самым усовер
шенствовали пх. Желать скрыть ошибки государственного
управления под покровом молчания — значит проти
виться успехам законодательства и, следовательно, счастью
человечества. II опять-таки гордость, принявшая в ваших
собственных глазах вид общественного блага, заставляет
вас выдвигать аксиому, что если ошибка однажды сде
лана, то правительство должно всегда ее поддерживать
и что власть не должна никогда уступать. Но вам можно
возразить, что если общественное благо является целью
каждого монарха и каждого правительства, то неужели
они должны пользоваться властью, чтобы поддерживать
глупость! Словом, выдвигаемая вами аксиома означает
лишь следующее: я высказал свое мнение и не хочу,
чтобы, указывая монарху на необходимость перемены
политики, ему слишком ясно доказали, что я был ему
плохим советником.
Немногие избегают такого рода иллюзий. Сколько
есть людей, добросовестно лживых вследствие недостат
ка самонаблюдения! И если существуют такие люди, для
которых другие являются, так сказать, прозрачными те
лами и которые равно свободно читают как в своей душе,
так и в душах других, то их число невелико. Для само
познания нужно долгое самонаблюдение, длительное
изучение самого себя. Моралисты являются почти един
ственными лицами, заинтересованными в таком анализе,
большая же часть людей не знает самих себя.
Среди всех тех, кто с таким жаром нападает на стран
ности некоторых мыслителей, сколь многие считают себя
воодушевленными исключительно духом справедливости
и истины! Но можно сказать им: зачем же так яростно
набрасываться на причуды, которые часто никому не
вредят? Если человек держит себя странно, посмейтесь
над ним; ведь вы, наверно, так отнеслись бы к человеку
ничем не выдающемуся; почему бы не отнестись так же
и к мыслителю? Потому что его странности привлекают
внимание общества, а, занявшись им, общество забывает
о вас, и это оскорбляет вашу гордость. Вот где тайная
причина вашего уважения к обычаям и вашей ненависти
к необыкновенному.
Вы можете сказать мне: все необычайное поражает,
оно увеличивает известность мыслителя; простые и
Ѵг18

Гельвеций, т, 1

545

скромные заслуги получают меньше уважения, и, высту
пая против всего необыкновенного, я мщу этим за не
справедливость. Да, но не заставляет ли зависть видеть
напускное там, где его пет? Вообще люди выдающиеся
мало подвержены этому; человек ленивого и созерца
тельного характера может быть странным, но он никогда
не будет представляться таковым. Поэтому притворство
в этом отношении встречается весьма редко.
Какую надо развивать деятельность, чтобы, прослыв
странным, поддерживать эту репутацию! Какое знание
света нужно иметь, чтобы выбрать именно такую смеш
ную сторону, которая не сделает нас ни презренными,
ни ненавистными в глазах остальных людей, чтобы при
способить смешную сторону к нашему характеру и согла
совать ее с нашими заслугами? Действительно, лишь при
такой дозе гениальности позволительно быть смешным.
Если эта доза имеется в наличности, то смешная сто
рона не только не вредит нам, но даже идет на пользу.
Когда Эней 1 * спускался в ад, то, чтобы укротить чудо
вище, стоявшее на страже у его врат, герой по сове
ту Сивиллы2* запасся пирогом, который он и бросил в
пасть Церберу. Кто знает, быть может, для того, чтобы
смягчить ненависть современников, люди заслуженные
должны бросать в пасть зависти такой пирог смешного?
Осторожность призывает к этому и даже человечность
требует этого. Если бы родился совершенный человек,
то он должен был бы какими-нибудь глупыми выходками
смягчать ненависть своих сограждан. Правда, в этом
отношении можно довериться природе, ибо каждого че
ловека она наградила достаточным количеством недо
статков, чтобы сделать его выносимым.
Очевидным доказательством того, что именно зависть
под видом справедливости обрушивается на смешные
стороны выдающихся людей, может служить то, что не
всякая странность в них оскорбляет нас. Так, грубая
странность льстит тщеславию посредственного человека
тем, что показывает ему в людях, достойных уважения,
смешные стороны, от которых он сам свободен, и убеждает
его в том, что все они глупцы π что умен только он один;
такая странность всегда способна вызвать его благосклон
ность к ним. Если, например, выдающийся человек носит
странный костюм, то большинство людей, не отличающих
ума от глупости и судящих об уме лишь по размерам па546

рпка, будут считать такого человека глупцом; они станут
смеяться над ним, но из-за этого они будут и больше лю
бить его. За удовольствие, которое они находят, насме
хаясь над ним, они дадут ему право на известность!
Нельзя часто смеяться над человеком, не говоря о нем
постоянно; и то, что погубило бы глупца, увеличивает
репутацию человека достойного. Нельзя насмехаться, не
признавая и, быть может, даже преувеличивая его пре
восходство в той области, в которой он выделяется.
Своими преувеличенными насмешками завистник бессо
знательно способствует славе выдающихся людей. Как дол
жен я быть благодарен тебе, охотно скажет ему выда
ющийся человек, как много друзей создает мне твоя
ненависть! Общество недолго ошибалось относительно мо
тивов твоей досады: ясно, что тебя оскорбляют не мои
странности, но блеск моей репутации. Если бы ты по
смел, ты бы тоже стал разыгрывать чудака, но тебе из
вестно, что притворные странности являются пошлостью
в человеке, лишенном ума; твой инстинкт подсказывает
тебе, что у тебя нет или по крайней мере, что общество
не признает за тобой заслуг, необходимых для того,
чтобы разыгрывать чудака. Вот в чем истинная при
чина твоего возмущения странностями7. Ты похож на
тех безобразных женщин, которые постоянно возмуща
ются неприличием новых платьев, хорошо обрисовыва
ющих фигуру, и не замечают, что своим преклонением
перед старомодным они обязаны своему уродливому сло
жению.
Наши смешные стороны всегда скрыты от нас, и мы
замечаем их лишь в других. По этому поводу я приведу
один довольно забавный случай, происшедший, как го
ворят, в наше время. Герцог Лотарингский давал боль
шой обед. Обед был сервирован в вестибюле, выходившем
в цветник. Во время обеда одной даме показалось, что
она увидела паука. Она вскрикнула от ужаса, выскочила
из-за стола, побежала в сад и упала на газон. Падая,
она услышала, что кто-то упал рядом с ней; это был
первый министр герцога. «Ах, сударь, — сказала она
ему, — вы меня премного успокоили, я бесконечно бла
годарна вам, я боялась, что совершила неуместную вы
ходку».
— О, сударыня, кто бы мог вынести это? — отвечает
министр. — Но скажите: она была очень большая?
1

, 2 18*

547

— Ах, сударь, он был престрашный!
— Пролетела она около меня?
— Что вы хотите этим сказать? как мог паук про
лететь?
— Неужели, — возразил он, — вы произвели весь
этот шум из-за паука? Ах, сударыня, какая вы безрас
судная; я думал, что это была летучая мышь.
Этот случай характерен для всех людей. Мы не мо
жем выносить своих смешных сторон в другом человеке
и упрекаем за них друг друга; в этом мире всегда одно
тщеславие насмехается над другим. Поэтому всегда хо
чется воскликнуть вместе с Соломоном: «Суета сует!»
И из этой суеты вытекает большая часть ошибок чувств.
Но так как эти ошибки более всего проявляются в дава
емых нами советах, то, описав некоторые из ошибок,
в которые нас повергает полное незнание самих себя,
я считаю полезным указать и на те ошибки, в которые
это же незнание самих себя повергает других.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ X
1

Привычка видеть несчастных делает людей жестокнмп π
злыми; напрасно утверждают они, что их суровость подсказывается
им долгом и чіо они вынуждены быть жестокими. Если человек
способен, подобно палачу, в интересах правосудия хладнокровно
убить себе подобного, то, конечно, он мог бы зарезать его π ради
личных
целей, не бойся он виселицы.
2
То, что я говорю о родительской любви, можно применить
к метафизической любви, столь прославленной в наших старых
романах. В этой области мы весьма подвержены ошибкам чувства.
Когда мы воображаем, например, будто хотим обладать душой
женщины, то мы в действительности хотпм обладать ее телом.
И чтобы удовлетворить свое желанпе π свое любопытство в осо
бенности, мы способны на все. Справедливость этой истины дока
зывается тем равнодушием, с каким большинство театральной
публики относится к нежности двух супругов, тогда как эту же
самую публику сильно трогает любовь молодого человека к де
вушке. Что могло вызвать это различное отношение, если не
различие чувств, которое сами зрители испытали в этих двух
положениях? Большая часть зрителей знает, что если для получе
ния благосклонности мы готовы на все, то, добившись благосклон
ности, мы делаем очень мало для сохранения ее; и что раз наше
любовное любопытство удовлетворено, то мы легко утешаемся
в потере неверной возлюбленной, любовник тогда легко переносит
свое несчастье. Из этого я заключаю, что любовь есть всегда лишь
замаскированное желание наслаждения.
3
Без сомнения, преследователи Галилея считали себя одушев
ленными религиозным рвением и были жертвой этого заблуждения.
Однако я должен признать, что если бы они добросовестпо загля548

пулп в самих себя, то они спросили бы себя, почему церковь
оставляет за собой право карать заблуждения человека смертью
на костре, давая в то же время преступникам неприкосновенное
убежище у алтарей и становясь благодаря этому, так сказать,
покровительницей убийц; они спросили бы себя далее, почему эта
же самая церковь терпит и даже поощряет преступления отцов,
безжалостно уродующих своих детей, отдавая их в церковный хор,
в концерты и в театры, где они должны услаждать слух зрителей,
прпчем духовные лица сами поощряют таких бесчеловечных отцов
к преступлению, дорого оплачивая услуги этих несчастных жертв
в церквах, — они тогда, наконец, убедились бы, что их одушевляет
не одно только религиозное рвение. Они поняли бы, что духовен
ство делает из храма убежище для преступников лишь для того,
чтобы благодаря этому сохранить к себе доверие множества людей,
которые чтят в монахах единственных защитников от строгости
закона, и что, карая в Галилее открытие новой системы, оно
мстило за то невольное оскорбление, которое наносил ему великий
человек; просвещая человечество, он мог показаться более ученым,
чем духовенство, и ослабить тем доверие народа к нему. Правда,
даже в Италии вспоминают с ужасом об обращении инквизиции
с этим философом. В доказательство этой истины
я приведу отры
вок из поэмы священника Бенедетто Менцини 3*. Эта поэма, напе
чатанная и открыто продаваемая во Флоренции, приведена
в «Journal étranger». Поэт обращается здесь к инквизиторам, осу
дившим Галилея: «Какое ослепление овладело вами, — говорит он
им, — когда вы столь постыдно посадили в тюрьму этого великого
человека? Это ли дух мира, о котором говорит вам святой апостол,
скончавшийся в изгнании на Патмосе? Нет, вы всегда оставались
глухи к его увещаниям. Будем преследовать ученых — таков ваш
лозунг. О, гордые люди, вы, имеющие столь смиренный вид и го
ворящие кротким голосом, вы, обагряющие руки в крови, какой
злополучный демон поселил вас между нами?»
4
Если такой фанатик-святоша, кроткий в Китае и жестокий
в Лиссабоне, проповедует в различных странах то терпимость, то
преследование, смотря по тому, насколько там велика его власть,
то как же согласовать столь противоречивый образ действий
с духом евангелия? И как не понять, что под видом религии их
вдохновляет жажда власти?
5
За исключением, быть может, сладострастия, которое из всех
грехов наименее вредит человечеству и которое невозможно
скрыть от самого себя, мы легко обманываем себя относительно
других грехов. Все пороки в наших глазах превращаются в добро
детель. Так, честолюбие мы искренне принимаем за душевную
высоту, скупость за бережливость, злословие за любовь к истине
и дурное настроение за похвальное рвение. Поэтому большинство
этих6 страстей обычно соединяются с ханжеством.
Теологи, полагавшие, что папы имеют право распоряжаться
престолами, тоже считали себя одушевленными чистым религиоз
ным рвением. Они не замечали, что к их благочестивым намере
ниям примешивался тайный честолюбивый мотив: чтобы иметь
возможность повелевать монархами, следовало признать право
папы низлагать их за ересь. А так как единственными судьями
ереси были духовные лица, то римская курия, по словам аббата
18

Гельвеций, т. і

549

Де Лонгрю, заставляла обвинять в ереси тех государей, которые ей
не нравились.
' Этой же причине можно приписать любовь к добродетели,
которую считают нужным афишировать многие глупцы, когда они
говорят: мы избегаем общества умных людей, это плохая компа
ния, это люди опасные. Но можно возразить им, разве среди духо
венства, при дворе, в судебном и финансовом ведомствах меньше
людей, достойных осуждения, чем Академия? Большая часть писа
телей и ученых даже не способна к обману. Кроме того, их жела
ние приобрести уважение всегда связано с любовью к науке,
служит им в этом отношении предохранительным средством. Среди
писателей и ученых мало лиц, добродетель которых пе под
тверждалась бы каким-нибудь добродетельным поступком. Но если
даже считать их такими же мошенниками» какими являются
глупцы, то все же умственные качества могут возместить в них
душевные пороки, тогда как глупец ничем не возмещает своей
глупости. Почему же избегают умных людей? Потому, что их
присутствие унижает, и потому, что мы принимаем за любовь к доб
родетели нашу нелюбовь к людям выдающимся.
ГЛАВА XI

О СОВЕТАХ

Всякий человек, к советам которого мы прибегаем,
всегда думает, что его советы продиктованы дружбой. Так
он утверждает; большинство людей верит ему на слово,
и их слепое доверие обманывает их достаточно часто. Од
нако в этом отношении легко избежать заблуждения, по
тому что мы любим немногих людей, а хотим советовать
всем. В чем же причина этой мании давать советы? В на
шем тщеславии. Почти всем людям свойственно считать
себя умными, гораздо умнее своего ближнего, и им прият
но все, что поддерживает их в этом мнении. Человек, спра
шивающий у нас совета, приятен нам: нам льстит, что он
признает себя ниже нас. Кроме того, подавая советы, мы
имеем возможность высказать все наши принципы, идеи,
чувства, говорить о самих себе, говорить об этом много и
говорить хорошо. Поэтому каждый пользуется таким слу
чаем, а так как мы более заняты удовлетворением собствен
ного тщеславия, чем думаем об интересах советующегося с
нами, то обыкновенно он оставляет нас, ничему не научив
шись, и все наши советы оказываются лишь собственным
панегириком. Словом, почти всегда советы даются тщесла
вием. Мы всегда хотим исправить весь мир. В связи с
этим какой-то философ ответил одному из подобных слиш
ком усердных советчиков: «Как могу я исправиться от
своих недостатков, если ты сам не исправляешься от же550

ланпя меня исправлять?» Если бы советы подавала одна
лишь дружба, то эта страсть, подобно всякой сильной стра
сти, просвещала бы нас и показывала бы, когда и как
мы должны советовать. Так, в случае незнания совет яв
ляется, без сомнения, весьма полезным. Адвокат, врач,
философ, политик каждый в своем роде могут давать пре
восходные советы; во всех других случаях советы беспо
лезны и часто даже смешны, потому что обыкновенно мы
в них выставляем образцами самих себя. Представим себе,
что честолюбец обратился бы за советом к человеку скром
ному и изложил ему свои взгляды и намерения. Оставьте
это, сказал бы ему скромный человек, не подвергайте себя
опасностям и бесчисленным неприятностям, предавайтесь
более мирным занятиям. Возможно, ответил бы ему че
столюбец, что если бы у меня был выбор между различ
ными страстями и характераіѵш, то я последовал бы ва
шему совету, но при наличии моих страстей, моего ха
рактера и привычек речь идет о том, чтобы извлечь из
них наилучшие условия для моего счастья, и именно об
этом я советуюсь с вамп. Но тщетно стал бы он пояс
нять, что невозможно изменить характер человека и что
то, что доставляет удовольствие лицу скромному, показа
лось бы неинтересным честолюбцу и что впавший в не
милость министр умирает от скуки. Какие бы доводы он
ни приводил, человек скромный всегда будет повторять
ему: «Не следует быть честолюбивым». Мне кажется, что
я слышу при этом врача, говорящего своему больному:
«Сударь, не имейте лихорадки». Подобным же образом
рассуждают и старики. Если юноша спросит совета отно
сительно своего поведения, то старик ответит ему: избе
гайте балов и зрелищ, всяческих сборищ женщин и всех
легкомысленных развлечений; думайте только об успехе
в жизни, подражайте нам. Но, может ответить ему юноша,
я еще слишком склонен к наслаждению. Я страстно люб
лю женщин, как отказаться мне от этого? Вы же пони
маете, что в моем возрасте наслаждение является потреб
ностью. Но что бы он ни говорил, старец никогда не пой
мет, что обладание женщиной может быть так необхо
димо для счастья мужчины. Мы не признаем чувства,
которого больше сами не испытываем. Старец уже не
ищет наслаждения, и наслаждение не ищет его. Пред
меты, которые занимали его в молодости, незаметно уда
лились от его взоров. Человек подобен тогда кораблю,
18*

551

уходящему в открытое море и незаметно теряющему из
вида все предметы, привязывавшие его к берегу, который
вскоре и сам исчезает из глаз. Если вы обратите внима
ние на то рвение, с которым каждый предлагает себя
за образец, то можно подумать, что видишь на поверх
ности большого озера пловцов, которых уносят различ
ные течения и которые, поднимая голову из воды, кри
чат друг другу: следуйте за мной, пристать нужно здесь.
А мудрец, прикованный несокрушимыми цепями к скале,
с которой он наблюдает их безумие, говорит им: разве
вы не видите, что, уносимые противными течениями, вы
не можете пристать к одному и тому же месту? Совето
вать человеку сказать то-то или поступить так-то обыкно
венно ничего не значит, кроме: я поступил бы таким-то
образом, я сказал бы то-то. II слова Мольера: «Вы золо
тых дел мастер, г-н Жоес!», относящиеся к тщеславному
желанию выставлять себя за образец, имеют более общее
значение, чем это думают. Нет такого глупца, который не
хотел бы управлять поведением человека величайшего
ума1. Мне кажется, что я вижу вождя начесов2, который
каждое утро на заре выходит из своей хижины и пальцем
показывает своему брату-солнцу путь, по которому оно
должно следовать.
Но скажут мне, человек, с которым мы советуемся, ко
нечно, может обманываться относительно самого себя и
приписывать дружбе то, что является в нем лишь след
ствием тщеславия. Однако каким образом его собственная
иллюзия передается человеку, спрашивающему совета?
Неужели его личный интерес не открывает ему правды?
Объясняется это тем, что мы склонны думать, будто наши
ближние принимают в нас участие, которого на самом деле
они не чувствуют; что большинство людей слабы, не могут
руководить собственным поведением и требуют, чтобы их
направляли, и что этих людей очень легко убедить, как по
казывает опыт, в нашем собственном превосходстве. Иначе
обстоит дело с человеком стойкого ума. Он обращается за
советом лишь в случае незнания, и он знает, что во всех
других случаях, когда дело идет о его личном счастье, он
должен спрашивать только себя самого. Действительно,
так как добрый совет зависит в этом случае от точного
знания чувства, овладевшего человеком, и степени напря
женности этого чувства, то кто же может дать себе луч
ший совет, чем само заинтересованное лицо? Если живой
552

интерес помогает нам при всех наших исследованиях, то
кто же может знать лучше, чем мы сами, что нужно для
нашего собственного счастья? И кто знает — быть может,
каждый человек, выработав однажды свой характер и
привычки, ведет себя наивозможно лучшим образом даже
тогда, когда он кажется особенно безрассудным? Всем
известен следующий ответ одного знаменитого глазного
врача: к нему пришел за советом крестьянин; врач си
дел за столом и аппетитно ел и пил. «Как мне вылечить
своп глаза?»—спросил крестьянин. — «Вы должны воз
держиваться от вина», — ответил врач. — «Но, — возразил
крестьянин, приближаясь к нему, — мне кажется, что ва
ши глаза не здоровее моих, однако вы пьете?» — «Правда,
но это потому, что мне больше нравится пить, чем изле
читься». Многие люди похожи на этого глазного врача;
их счастье связано со страстями, которые приводят их
к величайшим бедствиям, но тем не менее с их стороны
было бы безумием желать стать умнее! Бывают даже, как
показывает опыт3, такпе неудачные от рождения люди,
которые могут быть счастливыми, лишь совершая поступ
ки, приводящие их на эшафот. Но, возразят мне, бывают
также люди, впадающие вследствие отсутствия мудрых
советов в самые тяжкие заблуждения, которых они могли
бы, конечно, избежать при помощи доброго совета. Но я
утверждаю, что они совершили бы еще большие ошибки,
если бы без разбора следовали всяким советам. Поведение
людей, слепо следующих советам, полно противоречий
более вредных, чем излишество в страстях.
Отдаваясь склонностям своего характера, мы избав
ляем себя по крайней мере от бесполезных попыток к со
противлению. Как бы ни была сильна буря, но если ветер
попутный, то мы выдержим ее без утомления; если же
мы захотим бороться с волнами, подставляя им бока судна,
то мы всюду встретим лишь бушующее и изнуряющее нас
море.
Необдуманные советы повергают нас слишком часто
в пучину бедствий. И нам следовало бы часто вспоминать
следующие слова Сократа: «О, если бы я мог, — говорил
этот философ, — быть всегда на страже против своих дру
зей и учителей, сохранять душу в спокойном состоянии
и всегда повиноваться лишь разуму, лучшему из советни
ков!» Человек, внимающий рассудку, не только глух
к дурным советам, но взвешивает на весах сомнения даже
553

совет таких людей, которые, будучи почтенного возраста,
достойными и заслуженными, тем не менее придают слиш
ком много значения своим занятиям и, подобно герою
Сервантеса, имеют некий пунктик, к которому хотят все
свести. Польза советов заключается иногда только в том,
что человек научается лучше советовать себе самому; ра
зумно спрашивать советов лишь у тех мудрых людей4,
которые понимают редкость и цену доброго совета и по
тому всегда бывают и должны быть скупыми на них.
Действительно, для того чтобы подать полезный совет,
как глубоко нужно знать характер человека! Как хорошо
нужно знать его вкусы, склонности, обуревающие его
чувства и даже степень последних! Какой нужно обладать
проницательностью, чтобы предугадать все ошибки, кото
рые человек может совершить, прежде чем он раскается,
предвидеть все обстоятельства, в которые судьба может
поставить его, и, следовательно, судить о том, не может
ли недостаток, от которого мы хотели бы его исправить,
измениться в добродетель в возможном для него новом
положении? Отпугивающая картина этих трудностей за
ставляет мудрого человека воздерживаться от подачи со
ветов. Поэтому за советами следует обращаться к людям,
которые никогда не дают их. Всякий иной совет подозри
телен. Но существует ли какой-нибудь признак, по кото
рому можно распознать советы мудрого человека? Да,
конечно, такой признак существует. Все страсти говорят
на различном языке, и можно по самому способу выраже
ния совета определить его мотив. У большинства людей,
как я уже сказал, советы, даваемые ими, диктуются гор
достью, и таким советам, всегда унизительным, почти ни
когда не следуют. Гордость их подает, и гордость им же
противится. Это наковальня, отталкивающая молот. Из
всех искусств искусство убедить человека принять совет
является, может быть, наименее совершенным, и оно со
всем незнакомо гордости. Гордость не рассуждает, и ее
советы суть категоричные решения, а такие решения до
казывают ее невежество. Рассуждают лишь о том, что
знают, неизвестное разрубают одним ударом. Смертные,
охотно скажет гордец, внемлите мне: превосходя разумом
остальных людей, я говорю; они же пусть исполняют и
верят моему уму: возражать мне — значит оскорблять
меня. Гордец полон глубокого почтения к себе самому и
того, кто противится его советам, считает упрямцем, ко554

торому нужны льстецы, а не друзья. Гордец, возразят ему,
на кого же должны упасть эти упреки, как не на тебя са
мого, приходящего в столь яростный гнев против людей,
которые, слепо следуя твоим решениям, не льстят твоему
самомнению? Знай, что твой дурной характер (le vice de
rhiimeur) спасает тебя от порока лести. И что хочешь
сказать ты этим упреком в любви к лести, в которой все
люди взаимно упрекают друг друга и в которой главным
образом обвиняют людей высокопоставленных и монар
хов? Конечно, каждый ненавидит похвалы, которые он
считает лживыми, мы любим льстецов лишь постольку,
поскольку считаем их искренними. Такими невозможно не
любить их, потому что каждый считает себя достойным
похвал и ищет их, и тот, кто презирает похвалы, позво
ляет по крайней мере, чтобы его хвалили за это. Если мы
ненавидим льстеца, то лишь потому, что признаем его
таковым. Словом, в лести нас оскорбляет не сама похвала,
а ее неискренность. И если умный человек кажется менее
чувствительным к похвалам, то потому, что он чаще заме
чает их неискренность; но если ловкий льстец упорно
восхваляет его, примешивая к своим похвалам несколько
порицаний, то и умный человек рано или поздно бывает
обманут. Начиная с ремесленника и кончая государем,
все любят похвалы, т. е. искусную лесть. Однако, возразят
мне, разве не было государей, с благодарностью принимав
ших суровые возражения добродетельного советника? Да,
конечно, но эти государи стремились к славе, они любили
общественное благо, и их характер вынуждал их призы
вать ко двору людей, воодушевленных подобной же стра
стью, т. е. таких, которые давали бы им лишь советы, по
лезные для народа. Подобные советники льстят добро
детельному государю по крайней мере тем, что хвалят
предмет его страсти, хотя и не всегда хвалят средства, ко
торые он избирает для удовлетворения ее: ясно, что по
добная вольность не может оскорбить. Я скажу даже, что
иногда жестокая правда может льстпть ему: это — укус
любовницы.
Предположим, что кто-нибудь подойдет к скупцу и ска
жет ему: вы глупец, вы плохо помещаете ваши деньги, я
укажу вам более полезное употребление для них; скупец
не только не обидится на подобную откровенность, но
даже будет за нее признателен. Порицая поведение скуп
ца, мы льстим ему в том, что для него является самым
555

дорогим, именно в предмете его страсти. То, что я говорю
о скупце, может применяться и к добродетельному мо
нарху.
Что же касается государя, не одушевляемого любовью
к славе или к общественному благу, то такой государь
может привлекать к своему двору лишь людей, способ
ных просвещать его относительно предметов его желаний
сообразно его вкусам, предрассудкам, взглядам, намере
ниям и наслаждениям; следовательно, он будет окружен
лишь теми порочными людьми, которых народ, мстя им,
клеймит названием льстецов5; от такого государя бегут
все люди доброжелательные. Требовать, чтобы он окружил
ими свой престол, — значило бы требовать невозможного
и желать следствия, лишенного причины. Мотивы, руко
водящие выбором друзей, одинаковы и для тиранов, и для
великих государей; они различаются лишь по одушевляю
щей их страсти.
Словом, все люди жаждут похвал и лести, но не все
жаждут этого одинаково, и лишь в этом они различны
между собой. И гордец не свободен от этого желания; луч
шим доказательством служит высокомерие, с которым он
выносит свои решения, и слепое подчинение, которого он
требует для них. Иначе обстоит дело с человеком мудрым:
его самолюбие не проявляется оскорбительным образом:
давая советы, он не требует, чтобы им следовали. Здравый
рассудок всегда боится, что он не со всех сторон рас
смотрел данный вопрос; поэтому форма его советов всегда
отличается некоторыми выражениями сомнения, отмечаю
щими состояние его души. Таковы, например, следующие
фразы: «Я думаю, что вам нужно вести себя таким-то
образом; мое мнение таково; вот мотивы, на которых я
основываюсь, но не принимайте ничего, не подумав хо
рошенько» и т. д. По таким советам мы узнаем мудрого
человека; он один может нравиться людям умным; если
же он не нравится людям посредственным, то потому, что
эти последние часто колеблются и желают, чтобы другие,
преодолев их нерешительность, указывали им их поведе
ние; они более доверяют глупости, твердо разрешающей
вопрос, чем мудрости, говорящей нерешительным тоном.
Советы дружбы принимают тон мудрости лишь с тем
различием, что дружба соединяет выражение чувства с вы
ражением сомнения. Если же вы сопротивляетесь ее со
ветам, если вы даже пренебрегаете ими, то лишь тогда
556

она проявляется в полном блеске и, сделав все своп возра
жения, восклицает вместе с Пиладом: «Ну, друг, так похи
тим Гермиону!» 1*
Словом, каждая страсть имеет свои приемы, свои про
явления и свою особую манеру выражения. Если бы на
шелся человек, способный посредством точного апалпза
фраз и выражений, к которым прибегают различные стра
сти, установить признаки, по которым можно было бы их
узнать, то такой человек, без сомнения, заслужил бы ве
ликую признательность от людей. И тогда было бы воз
можно в пучке чувств, порождаемых каждым актом нашей
воли, различать по крайней мере преобладающее чувство.
До тех пор люди будут пребывать в незнании самих себя
и в области чувств будут подпадать под власть самых гру
бых заблуждений.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XI
1

Человек, незнакомый с искусством верховой езды, не возь
мется давать советов, как объезжать лошадей. Но в морали мы
бываем менее недоверчивы. Здесь мы всегда считаем себя весьма
знающими и способными подавать советы всем людям.
2
Дикие народы.
3
Если, как говорит Паскаль, привычка является второй и,
может быть, даже первой натурой, то нужно признать, что, однажды
усвоив привычку к преступлению, мы будем совершать их всю
жизнь.
4
В каждый век рождается, может быть, только пять или шесть
людей такого рода; но тем не менее в этике, как и в медицине,
мы обращаемся за советом к первой попавшейся женщине. Мы
забываем, что этика, как и всякая другая наука, требует серьез
ного изучения и размышления. Каждый считает, что знает ее,
потому что для изучения ее не существует школ.
5
Большинство государей, говорит поэт Саади, настолько
равнодушны к добрым советам и так редко чувствуют потребность
в добродетельных друзьях, что появление при дворе людей добро
детельных является обыкновенно знаком народных бедствий. Онп
призываются лишь в крайности, обычно в тот момент, когда госу
дарству неоткуда ждать помощи.
ГЛАВА

XII

О ЗДРАВОМ СМЫСЛЕ

Различие между умом и здравым смыслом заключается
в различии причин, их порождающих. Первый является
следствием сильных страстей, второй — следствием от
сутствия их. Человек, обладающий здравым смыслом,
обыкновенно не впадает ни в одно из тех заблуждений,
557

в которые нас вовлекают страсти, но зато он лишен и тех
просветлений ума, которыми мы обязаны лишь сильным
страстяхМ. В обычном течении жизни и в тех вещах, для
которых достаточно равнодушного созерцания, чтобы хо
рошо рассмотреть их, человек здравомыслящий никогда
не ошибается. Но если дело идет о вопросах несколько
более сложных, для рассмотрения которых нужно некото
рое усилие и напряжение внимания, то здесь здравомысля
щий человек является слепцом; лишенный страстей, он
оказывается лишенным и того мужества, той деятельно
сти души и того непрерывного внимания, которые един
ственно могли бы просветить его. Словом, здравый смысл
не предполагает никакой изобретательности и, следова
тельно, никакого ума; ум, если можно так выразиться,
начинается там, где кончается здравый смысл ! .
Однако из этого не следует заключать, что здравый
смысл встречается часто. Люди, лишенные страстей, ред
ки. Верный ум, который из всех видов ума, несомненно,
является наиболее близким к здравому смыслу, сам не
свободен от страстей, да и глупцы не менее подвержены
им, чем умные люди. И если все хотят быть здравомысля
щими и даже считают себя таковыми, то им нельзя верить
на слово. Дпафуарус1* говорит: «По медлительности во
ображения моего сына я решил, что в будущем у него
разовьется здравое суждение». Тот, кто претендует на
здравый смысл только потому, что не обладает большим
умом, наверное, лишен и здравого смысла.
Если политический организм здоров, то люди здраво
мыслящие могут быть призваны к высоким должностям
и достойно занимать их. Но в случае болезни государства
эти же самые здравомыслящие люди становятся весьма
опасными. Посредственность сохраняет вещи в том поло
жении, в котором она их находит. Эти люди оставляют
все как было, их молчание прикрывает усиление болезни
и мешает возможному действенному лечению. Обычно они
заявляют о болезни лишь в тот момент, когда она неизле
чима. На местах второстепенных, где требуется не вообра
жение, но лишь точность исполнения, они могут быть
весьма полезными. Здесь их единственными ошибками
являются ошибки по незнанию, которые на незначитель
ных местах не могут иметь большого значения. Что же
касается их частного поведения, то оно если и не блестя
ще, зато всегда разумно. Отсутствие страстей, пресекая
558

всякую возможность умственпого озарения, источником
которого являются страсти, помогает этим людям в то
же время избегать всех заблуждений, в которые повер
гают нас страсти. В общем люди здравомыслящие более
счастливы, чем люди, преданные сильным страстям; од
нако пх равнодушие делает их менее счастливыми, чем
кроткого, чувствительного от рождения человека, у кото
рого возраст и размышление ослабили эту чувствитель
ность. Его сердце открыто для слабостей других людей;
его чувствительность оживает вместе с ними, и, наконец,
она начинает доставлять ему радость, не уменьшая его
счастья. Будучи приятным для всех окружающих, он ока
зывается любимым своими согражданами, которые благо
дарны ему за его слабости 2.
Каким бы редким ни был здравый смысл, он достав
ляет преимущества только отдельным лицам и не распрост
раняет пх на человечество. Поэтому человек здравомысля
щий не может притязать на общественную благодарность
и, следовательно, на славу. Но, скажут мне, осторож
ность, сопутствующая здравомыслию, есть добродетель,
уважаемая всеми народами. Я отвечу на это, что столь
прославленная осторожность, весьма полезная иногда для
частных лиц, не является для целого парода такой желан
ной добродетелью, как это думают. Из всех даров, какие
небо может излить на государство, даром паиболее злополучпым, без сомнения, явилась бы осторожность, если бы
небо одарило ею всех граждан без исключения. Действи
тельно, что такое осторожный человек? Это человек, пред
ставляющий себе так ярко отдаленные бедствия, что это
уравновешивает в нем наличное наслаждение, могущее
стать пагубным. Предположим, что осторожность обуяла
бы всех людей, составляющих государство, где же тогда
найти людей, которые за пять су в день готовы были бы
подвергать себя на полях битвы смерти, разным тяготам
и болезни? II какая женщина решилась бы предстать пред
брачным алтарем, подвергаться тяжести беременности,
опасностям родов, дурному пастроенпю и противоречиям
супруга и, наконец, скорби от смерти нлп от плохого пове
дения своих детей? Какой человек, следующий принципам
своей религии, не стал бы презирать мгновенные земные
наслаждения и, предавшись заботе о своем спасении, не
начал бы в более суровом образе жизни искать средства
для увеличения блаженства, обещанного святым? Кто не
559

выбрал бы состояния наиболее совершенного, обеспечи
вающего ему спасение, не предпочел бы пальму девствен
ности миртам любви и не пошел бы затвориться в мона
стыре? Итак, потомство обязано своим существованием
непоследовательности. Наличие наслаждения, его всемогу
щество заставляет презирать отдаленные опасности, унич
тожает предвидение. Словом, небеса связали сохранение
государств и существование мира с неосторожностью и
легкомыслием. Таким образом, можно, кажется, думать,
что в современных государствах осторожность желательна
лишь у очень небольшого числа граждан; что столь про
славленный разум, являющийся синонимом слова здравомыслив, не заслуживает большого уважения; что припи
сываемая ему мудрость зависит от его бездеятельности и
что его кажущаяся непогрешимость есть чаще всего апа
тия. Однако я должен признать, что многие люди незаслу
женно претендуют на звание здравомыслящих.
Если почти о всех глупцах говорят, что они люди здра
вомыслящие, то в этом случае к ним относятся как к не
красивым девушкам, которых всегда называют добрыми.
Всегда охотно хвалят людей за качества, которыми они
не обладают; их всегда изображают со стороны наиболее
привлекательной, а лиц выдающихся — со стороны наибо
лее неблагоприятной. И поэтому многие расточают самые
большие похвалы здравому смыслу, который ставится —
и действительно должен ставиться ими — выше ума. Дей
ствительно, каждый желает уважать себя преимуществен
но перед другими, поэтому люди посредственные, чувствуя
себя ближе к здравому смыслу, чем к уму, конечно, при
дают последнему мало значения и смотрят на него как на
ничтожный дар; отсюда изречение, так часто повторяе
мое людьми посредственными: «Здравомыслие дороже ума
и гениальности»; этим изречением каждый намекает на
то, что в сущности он умнее всех наших знаменитых
людей.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XII
1

Ясно, что я отличаю здесь ум от здравого смысла, которые
смешивают
иногда в обычном употреблении.
2
Говорят, что когда в Китае рассматривался вопрос о том,
разрешить ли миссионерам свободно проповедовать христианскую
религию, то ученые, собравшиеся по этому вопросу, не усмотрели
в этом опасности. По их словам, религия, в которой безбрачие
почитается наивысшим состоянием, не может получить большое
распространение.
560

ГЛАВА

Xlll

ПРАКТИЧЕСКИЙ УМ

Общий предмет желания всех людей есть счастье;
поэтому практический ум должен обладать искусством
делать себя счастливым. Возможно, что такое представле
ние и создалось бы, если бы счастье не считалось всегда
не столько даром ума, сколько следствием мудрости и уме
ренности нашего характера и наших желаний. Почти всех
людей, утомленных бурей страстей или томящихся от
однообразия скуки, можно сравнить: первых — с кораблем,
носимым северными бурями, вторых — с кораблем, кото
рый попал в затишье морей жаркого пояса. Один призы
вает на помощь тишину, другой — аквилоны. Для благо
приятного плавания нужен всегда ровный ветер. Но все,
что по этому поводу я мог бы сказать о счастье, не имеет
отношения к данной теме.
Доныне под практическим умом разумели лишь такой
род ума, который способен вести нас к различным желае
мым благам.
В республике, подобной римской, так же как во всех
государствах, где милости раздает народ и где почести
даются за заслуги, практический ум есть не что иное, как
гений или большой талант. Иначе в тех государствах, где
милости находятся в руках нескольких лиц, высокое поло
жение которых не связано с общественным благом. В этих
странах практический ум есть лишь искусство сделаться
полезным или приятным лицам, раздающим милости; и
этим преимуществом люди обязаны скорее своему характе
ру, чем своему уму. Гибкий характер, умеющий приспосаб
ливаться ко всякого рода людям и обстоятельствам, есть
способность наиболее благоприятная и дар наиболее необ
ходимый, чтобы преуспевать у лиц высокопоставленных.
Человек с таким характером может, при благоприятных
условиях, разбогатеть, даже если он лишен ума. Но, ска
жут мне, такие характеры встречаются весьма часто, и,
значит, всякий может составить себе состояние и приоб
рести благосклонность высокопоставленного лица, угождая
его удовольствиям или став его шпионом. Но тут важен
случай, играющий большую роль в судьбе человека. Слу
чай делает человека отцом, супругом, другом продажной
красоты, которая нравится его покровителю; случай по
сылает нас к высокопоставленному лицу в тот момент,
когда ему нужен шпион. Регепт герцог Орлеанский го561

ворил: «Человек бесчестный и нераздражптельный пред
ставляет собой совершенного придворного». Согласно та
кому определению, нужно признать, что в этом отношении
совершенство встречается редко лишь в том, что касается
нераздражительности.
Но если крупные удачи являются вообще делом случая
и если участие в них человека ограничивается согласием
на низость и мошенничество, почти всегда необходимые
для успеха, то все же нужно признать, что и ум играет
некоторую роль в нашей карьере. Так, человек, который
первый догадался приобрести себе покровителя путем на
зойливости, который, используя его высокомерие, стал
навлекать на себя грубые оскорбления, бесчестящие обид
чика, и этим заставил его покровительствовать себе как
обиженному, — такой человек внес изобретательность и
ум в свое поведение. То же самое можно сказать о чело
веке, который первый заметил, что в доме людей высоко
поставленных ему выгодно сделать себя предметом изде
вательств и продавать им по высокой цене право прези
рать себя и издеваться над собой.
Тот, кто пользуется таким образом тщеславием ближ
него для достижения своих целей, обладает практическим
умом. Такой человек всегда соблюдает своп интересы,
но делает это всегда под видом защиты интересов ближ
него. Его ловкость заключается в том, что для достиже
ния своей цели он выбирает путь, который якобы отда
ляет его от нее. Таким средством он усыпляет зависть
соперников, которые пробуясдаются лишь тогда, когда
уже не могут больше помешать его намерениям. Как мно
го умных людей притворялись глупцами, выказывали
себя со смешных сторон, представлялись посредственностью
перед своими начальниками, которые, увы, слишком легко
поддавались обману со стороны людей недостойных, при
бегавших к этим низким средствам! И как много таких
людей достигли огромного успеха в жизни и действитель
но должны были его достигнуть! В самом деле, люди, не
одушевленные исключительной любовью к славе, могут
ценить заслуги лишь людей, стоящих ниже их. Источник
этого кроется в тщеславии, свойственном всем людям. Каж
дый жаждет похвал, а из всех похвал наиболее лестными
являются, без сомнения, такие, которые с наибольшей оче
видностью доказывают наше превосходство. Как благо
дарны мы людям, открывающим в нас такие недостатки,
562

которые, не вредя нам, только подтверждают наше пре
восходство! Это самая искусная лесть. Даже при дворе
Александра было опасно казаться слишком выдающимся
человеком. «Сын мой, умались перед Александром, — го
ворил Парменпон Филоте1*, — доставляй ему иногда удо
вольствие порицать тебя и помни, что твоей кажущейся
ничтожности ты будешь обязан его дружбой». Как много
в этом мире Александров, питающих тайную ненависть
к людям, превосходящим их дарованиями! 1 Человек по
средственный всегда любим. «Сударь, — говорил некий
отец своему сыну, — вы имеете успех в свете, и вы вме
няете это себе в большую заслугу. Дабы смирить вашу
гордость, узнайте, каким качествам вы обязаны этими
успехами: вы родились без пороков, без добродетелей, без
характера; у вас мало знаний, ваш ум ограничен; как
много прав, о мой сын, вы имеете на людскую благосклон
ность!»
Но какие бы преимущества ни доставляла нам посред
ственность и какой бы широкий путь к карьере она ни
открывала, все же и ум, как я указал выше, способствует
до некоторой степени нашему возвышению; почему же
люди совершенно не уважают такого рода ум? Потому что
людям неизвестны все подробности образа действия интри
ганов, π они почти никогда не могут судить о том, обязан
ли человек своим возвышением своему практическому уму
пли чистому случаю. Да и число идей, необходимых для
достижения успеха в жизни, вовсе не так велико. Но, ска
жут мне, как хорошо надо знать людей, чтобы обманывать
их! Интриган, отвечу я, прекрасно знает человека, кото
рый ему нужен, но он не знает людей вообще. Между ин
триганом и философом такая же разница, как между поч
тальоном и географом. Первый знает, может быть, лучше,
чем г-н Анвллль2*, кратчайший путь до Версаля, но
поверхность земного шара, конечно, известна ему менее,
чем этому географу. Представьте себе, что ловкому интри
гану надо произнести публичную речь в народном собра
нии; он окажется там не на своем месте и столь же нелов
ким и молчаливым, каким был бы в присутствии лиц высо
копоставленных гений, который стремится познать людей
всех веков и всех стран, но презирает знакомство с отдель
ными лицами. Словом, интриган не знает людей, да это
знание для него и бесполезно. Его цель — нравиться не
обществу, а нескольким важным π часто ограниченным
563

лицам, и слишком большой ум только повредил бы в этом
случае. Чтобы правиться людям посредственным, нужно
разделять общераспространенные заблуждения, следовать
обычаям и походить на всех. Возвышенный ум не может
опуститься так низко. Он предпочитает быть плотиной, ко
торая борется с напором волн, хотя бы ей грозило разру
шение, а не легковесной веткой, плывущей по течению.
Кроме того, человек просвещенный, как бы он искусно ни
маскировался, никогда не будет настолько походить на
глупца, насколько глупец походит на самого себя. Мы
гораздо более уверены в самих себе, когда действительно
принимаем заблуждение за истины, чем когда делаем это
притворно.
Словом, число идей, предполагаемых практическим
умом, невелико, но если бы их требовалось даже больше,
то и тогда, утверждаю я, общество не питало бы никакого
уважения к такого рода уму. Интриган считает себя цент
ром мира, он сводит все к своим личным интересам; он
ничего не делает для общественного блага; если ему
удастся занять высокий пост, он пользуется уважением,
которое всегда связано с властью и особенно с внушаемым
ею страхом; но он никогда не может приобрести той репу
тации, которая всегда является следствием общественной
благодарности. Я прибавлю даже, что тот ум, который по
мог ему достигнуть высокого положения, здесь внезапно
покидает его. Такой человек поднимается до высоких долж
ностей лишь для того, чтобы покрыть себя здесь позором,
потому что пронырливый ум, необходимый для того, чтобы
занять высокое положение, не имеет ничего общего с об
ширным, сильным и глубоким умом, необходимым для
достойного выполнения связанных с этим положением
обязанностей. Кроме того, практический ум всегда идет
рука об руку с известной низостью характера, делающей
интригана презренным в глазах общества.
Я не хочу сказать, что с большой пронырливостью ни
когда не бывает связана душевная высота. Если, по при
меру Кромвеля, человек хочет достигнуть престола, то
власть, блеск короны и удовольствия, связанные с царской
властью, конечно, могут в его глазах облагородить низость
его происков, подобно тому как они стирают ужас совер
шенных их преступлений в глазах потомства, ставящего
его в ряды великих людей. Но если кто-нибудь путем бес
численных интриг старается подняться до одной из тех
564

небольших должностей, которые не могут заслужить ему
другого названия в истории, кроме названия негодяя или
мелкого мошенника, то, по моему мнению, такой человек
заслужит презрение не только людей добродетельных, но
и людей просвещенных. Нужно быть маленьким человеком,
чтобы желать маленьких вещей. Тот, кто, не занимая пер
вых мест, ни в чем не нуждается, тот не может иметь иной
потребности, кроме желания славы, и если он умен, то
у него нет другого выбора, как быть всегда добродетельным.
Словом, интриган должен отказаться от уважения об
щества. Но, скажут мне, этот недостаток прекрасно возме
щен тем благополучием, которое связано с блестящей карь
ерой. Я отвечу на это, что люди ошибаются, считая ин
тригана счастливым. Счастье не является уделом высокого
положения; оно зависит исключительно от счастливой
гармонии между нашим характером и тем положением и
обстоятельствами, в которые поставила нас судьба. С от
дельным человеком дело обстоит как с отдельными наро
дами: наиболее счастливыми из последних не всегда явля
ются те, которые играют самую большую роль в мире.
Существует ли более счастливый народ, чем швейцарцы?
По примеру этого мудрого народа, счастливый человек
не волнует мир своими интригами; довольный самим со
бой, он мало занимается другими и не вступает на путь
честолюбия; науки заполняют часть его времени, оп живет
в неизвестности, и именно эта неизвестность обеспечивает
его счастье. Иначе обстоит дело с интриганами: ему при
ходится дорого расплачиваться за украшающие его титулы.
Действительно, чего только не требует покровитель! Един
ственное, что льстит ему, это постоянное принесение
в жертву воли подчиненных. Если бы он смел, то, по при
меру Молоха, Сатурна и Тевтата3*, он требовал бы чело
веческих жертв. Страдания подчиненных представляют
приятное зрелище для покровителя; такое зрелище сви
детельствует о его власти и дает ему более высокое пред
ставление о себе самом. Поэтому-то у большинства народов
уважение выражается неудобными позами. Тот, кто хочет
путем интриги открыть себе дорогу к благополучию, дол
жен подвергаться унижениям. Вечно тревожимый беспо
койством, он сначала видит свое счастье лишь в перспек
тиве неверного будущего, и только надежда — эта мечтаутешительница людей озабоченных π несчастных — дает
ему счастье. Он достигает успеха, испытав предварительно
565

тысячи неприятностей. Он мстит за них, когда* суровый
и жестокий к несчастным, отказывает им в помощи, ста
вит им в вину их бедность, укоряет их за нее и думает,
что такими упреками он заставит смотреть на свою бесче
ловечность как на справедливость и на свое благополучие
как на нечто заслуженное. В действительности он никого
не убеждает. Как поверить тому, что успех в жизни че
ловека есть результат его практического ума, особенно
в тех деспотических государствах, где из самого низкого
раба делают визиря, где успехи в жизни зависят от волн
государя и от его мимолетной прихоти, причину которой
он сам не всегда знает? Причины, определяющие в этих
случаях решение султана, почти всегда скрыты: историки
приводят лишь видимые мотивы, истинные же мотивы
остаются им неизвестными; по этому поводу мы можем
сказать вместе с Фонтенелем, что «история есть лишь при
нятая всеми басня».
Хотя Бальзак, сравнивая Цезаря с Помпеем, и говорит
о их судьбе, что «один является творцом своей судьбы, а
другой — ее творением», все же нужно признать, что Це
зарей мало, а в государствах с неограниченной властью
случай есть почти единственный творец судьбы. Все за
висит там от момента и от стечения обстоятельств. Воз
можно, что это обусловило на Востоке особое доверие
к учению о фатализме. Мусульмане верят, что все в ру
ках рока; рок возводит царей на престол и свергает их
с престола, наполняет их царствования счастливыми и не
счастными событиями и обусловливает блаженство или
бедствие всех смертных. Мудрость и глупость, пороки и
добродетели человека ничего не изменяют в постановле
ниях судьбы, вырезанных на огненных скрижалях2. Чтобы
подтвердить это учение и показать, что самый большой
преступник не является всегда и самым несчастным чело
веком и что один и тот же путь ведет одного человека на
казнь, а другого к благополучию, индусы-магометане рас
сказывают довольно любопытную басню.
Однажды нужда собрала некоторое количество людей
в пустынях татарского царства. Один из них сказал: бу
дучи лишены всего, мы имеем право на все. Закон, отняв
ший у нас необходимое, чтобы обогатить нескольких жив
ших в избытке раджей, есть закон несправедливый. Порвем
же с несправедливостью. Договор перестает существо
вать, когда выгода не взаимна. Нужно отнять у наших
566

притеснителей то добро, которое они отняли у нас. С этими
словами оратор умолк; собрание, бурно рукоплеща ему,
нашло этот план великолепным и решило выполнить его.
Стали рассуждать о средствах. Первыми поднялись самые
храбрые. Сила, говорят они, отняла у нас все, и силой же
мы отберем все обратно. Если наши раджи своими при
теснениями отняли у нас подданных, работающих па них
и жертвующих им плоды своих трудов и даже самую
жизнь, все необходимое, то почему же мы станем отка
зывать своей нужде в том, что тираны разрешают своей
неправедности? На границах этой области паши тре
буют подарков от проходящих караванов; они грабят лю
дей, боящихся пх могущества. Мы будем менее неспра
ведливыми и более храбрыми, чем онп, и нападем на во
оруженных людей; пусть победа будет решена мужеством,
и пусть наша добыча будет наградой за доблесть. Мы имеем
на это право. Небо наделяет мужеством людей, которых
оно хочет вырвать из оков тирании. Пусть бессильный и
трусливый земледелец сеет, пашет, собирает, его жатва
будет принадлежать нам.
Итак, пойдем опустошать и грабить государства. Мы
все согласны на это, воскликнули те из них, которые, бу
дучи более умными, но менее смелыми, боялись подвергать
себя опасности; но лучше достигнуть всего не силой, а
обманом. Не подвергая себя опасности, мы получим из рук
легковерных людей все, что, может быть, нам и не удалось
бы вырвать силой. Воспользуемся именем и одеждой бонз
π браминов и отправимся странствовать по свету; вы уви
дите, как все будут стремиться удовлетворить наши по
требности и даже содействовать нашим тайным наслажде
ниям.
Это предложение показалось гордым и мужественным
душам трусливым и низким. Вследствие различия в мне
ниях собрание разделилось. Часть поселилась в Индии,
Тибете и на границах Китая. Их чело было сурово и их
тело измождено. Они внушали уважение людям, обучали
их, убеждали, вносили раздор в семьи, заставляли лишать
наследства детей и отбирали у них имущество. Им дарили
земельные участки, онп строили на них храмы, которые им
приносили доход. С помощью сильных мира сего они за
ставили людей просвещенных покориться игу суеверия.
Онп, наконец, подчинили себе всех людей, держа свой
567

скипетр тщательно спрятанным под лохмотьями нпщеты
и под пеплом покаяния.
Между тем их прежние храбрые сотоварищи, удалив
шись в пустыни, стали подстерегать караваны, нападать
на них с оружием в руках, грабить и делить между собой
добычу. Однажды, когда бой окончился для них неудачно,
один из разбойников был схвачен; его доставили в ближай
ший город, построили там эшафот и повели его на казнь.
Он шел твердыми шагами, как вдруг на своем пути он
встретил человека в одежде брамина и узнал в нем одного
из прежних товарищей, отделившихся от них в пустыне.
Народ с почтением окружал брамина, неся его в храм.
Завидев его, разбойник остановился: праведные боги, вос
кликнул он, мы одинаково преступны, а сколь различна
наша судьба! Что я говорю? Равны в преступлениях! Не
подвергаясь ни страху, ни опасности, не проявляя муже
ства, он в один день заставил плакать больше вдов и сирот
и больше похитил богатств у государства, чем я награбил
в течение всей моей жизни. У него было всегда двумя
пороками больше, чем у меня: эти пороки — трусость и
лицемерие. Тем не менее меня называют преступником, а
его почитают как святого; меня влекут на эшафот, а его
несут в храм; меня сажают на кол, а ему поклоняются.
Вот каким образом индусы доказывают, что в этом
мире существуют лишь удача и неудача.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XIII
1

Всем известен следующий случаи с одним придворным
Иммануила Португальского. Ему было поручено составить депешу,
вторую депешу на эту же тему написал сам государь. Сравнив их,
последний нашел депешу придворного лучшей и сказал ему об
этом. Придворный ответил лишь глубоким поклоном и побежал
проститься со своим лучшим другом: «Я должен покинуть двор, —
сказал он ему, — государь знает, что я умнее его».
2
Мусульмане верят, что все, что должно случиться до скон
чания мира, записано на огненных скрижалях, называемых Лу
(Louh), огненным пером, называемым Кала.ч-азер; надпись же
наверху их называется Казар, пли Кадар, что значит неизбежное
предопределение.
ГЛАВА

X4

ОБ ИСКЛЮЧАЮЩИХ ДРУГ ДРУГА КАЧЕСТВАХ
УМА И ДУШИ

В предыдущих главах моя задача заключалась в том,
чтобы дать точные представления о различных названиях
ума. В этой главе я хочу рассмотреть, существуют лп та568

ланты, исключающие друг друга. Мне скажут, что этот
вопрос разрешается фактами: нельзя одновременно отли
чаться в различных областях. Так, Ньютон не считается
поэтом, а Мильтон — математиком. Стихотворения Лейб
ница плохи. Нет даже никого, кто отличался бы во всех
жанрах хотя бы одной отрасли искусства, как, например,
в поэзии или в музыке. Так, Корнель и Расин не создали
в комедии ничего равного Мольеру, Микеланджело не мог
писать таких картин, как Франческо Альбани, Альбани
таких, как Джулио Романо '*. Словом, ум даже самых ве
ликих людей заключен, по-видимому, в очень тесные гра
ницы. Да, конечно, но в чем же, спрошу я, причины этого?
Чего не хватает людям для того, чтобы прославиться в раз
личных областях: времени или ума?
Мне скажут, что деятельность человеческого ума
должна быть одинакова во всех искусствах и во всех на
уках; все умственные операции сводятся к познанию
сходств и различий между различными предметами. Лишь
благодаря наблюдению поднимаемся мы в каждой области
до новых и общих идей, свидетельствующих о нашем пре
восходстве. Таким образом, всякий великий физик или
химик мог бы сделаться великим математиком, великим
астрономом, великим политиком и вообще первенствовать
во всех науках. Установив этот факт, мы должны заклю
чить, что лишь краткость человеческой жизни принуждает
выдающиеся умы ограничивать себя, замыкаться в какойлибо одной отрасли знания.
Однако следует признать, что существуют таланты и
качества, исключающие собой другие таланты. Некоторые
люди бывают охвачены страстью к славе и невосприим
чивы ни к каким другим страстям: они могут выдвинуться
в физике, в юриспруденции, в математике — словом, во
всех тех науках, которые требуют сравнения идей между
собой. Всякая другая страсть могла бы лишь отвлечь их
или ввергнуть в заблуждение. Другие люди, охваченные не
только страстью к славе, но еще и множеством других
страстей, могут завоевать себе имя во всех тех областях,
в которых, чтобы иметь успех, необходимо уметь взволно
вать.
Таков, например, драматический жанр. Чтобы изобра
жать страсти, нужно, как я уже сказал, живо чувствовать
их. Нам незнаком язык страстей, не испытанных нами, и
чувства, которые они вызывают в нас. Поэтому незнание
569

в этой области всегда порождает посредственность. Если
бы Фонтенелю пришлось описывать характеры Радамиста,
Брута или Катилины, то этот великий человек оказался
бы, без сомнения, гораздо ниже посредственности. Уста
новив эти принципы, я заключаю на основании их, что
страсть к славе свойственна всем людям, выдающимся
в какой-нибудь области; только она одна может заставить
нас, как я это доказал выше, переносить утомительный
труд мышления. Но эта страсть в зависимости от обстоя
тельств, в которые нас ставит судьба, может соединяться
в нас и с другими страстями. Люди, в которых происходит
подобное соединение, никогда не будут иметь очень боль
шого успеха, отдаваясь изучению такой науки, как, напри
мер, этика, где для того, чтобы хорошо видеть, нужно
смотреть внимательным, но бесстрастным взором; в этой
области бесстрастие держпт весы справедливости. В спорах
выбирают судьей не пристрастного человека, но лицо бес
страстное. Например, какой человек, способный к страст
ной любви, мог бы оценить, как Фонтенель, измену? «В то
время, — говорит этот философ, — когда я был влюблен
самым страстным образом,, я вдруг узнал, что моя возлюб
ленная оставила меня и взяла другого любовника. Узнав
это, я пришел в ярость, побежал к ней и стал осыпать
ее упреками. Она выслушала меня и ответила, смеясь:
«Фонтенель, беря вас, я, конечно, искала наслаждений;
я нашла их в большей мере с другим: обязана ли я отда
вать предпочтение меньшему наслаждению? Будьте спра
ведливы и отвечайте мне». — «Честное слово, вы правы, —
ответил Фонтенель, — и если я не могу быть вашим лю
бовником, то я хочу по крайней мере остаться вашим
другом»». Подобный ответ предполагал у Фонтенеля не
очень сильную любовь: страсть не рассуждает так спра
ведливо.
Словом, можно различать два разных рода наук и ис
кусств, из которых первый предполагает душу, свободную
от всяких страстей, исключая страсть к славе; второй род,
напротив, предполагает душу, подверженную множеству
страстей. Следовательно, существуют таланты, исключа
ющие друг друга. Незнание этой истины есть источник
множества заблуждений. Вследствие этого мы ищем в лю
дях противоположных качеств и требуем от пих невозмож
ного: мы хотим, чтобы брошенный вверх камень повис
в воздухе и не подчинялся закону тяготения.
570

Если какой-нибудь человек, например, такой, как Фонтенель, без горечи созерцает людскую злобу и смотрит на
нее как на необходимое следствие всеобщей связи вещей,
если он выступает против преступления без ненависти
к преступнику, то люди будут хвалить его умеренность,
но в то же время обвинять его за недостаточно горячее
отношение к дружбе. Они не понимают, что именно это
отсутствие страстей, которому он обязан умеренностью,
вызывающей похвалы ему, неизбежно должно делать его
менее чувствительным к радостям дружбы.
Требование от людей противоположных качеств весьма
обычно. Это желание возбуждается в нас слепой жаждой
счастья: мы хотим быть всегда счастливыми и хотим по
этому, чтобы одни и те же предметы в каждую данную
минуту являлись в наиболее приятном для нас виде. Мы
видим различные совершенства, рассеянные в различных
предметах, и вот мы хотим их соединить в одном и изве
дать одновременно тысячу наслаждений. Для этого мы
желаем, чтобы один и тот же плод имел блеск бриллианта,
аромат розы, сочность персика и свежесть граната. Сло
вом, слепая любовь к счастью, являющаяся источником
множества смешных желаний, заставляет нас требовать
от людей качеств совершенно несовместимых. Чтобы
уничтожить этот зародыш всех несправедливостей, необ
ходимо подробное рассмотрение этого вопроса. Указав —
в соответствии с поставленной мной себе целью — на то,
какие качества несоединимы в одном человеке и какие со
единяются в одном человеке слишком редко, чтобы дать
нам право искать их в нем, можно сделать людей одновре
менно и более просвещенными, и более снисходительными.
Представим себе отца, желающего, чтобы его сын соеди
нял с очень большими талантами очень благоразумное пове
дение. Разве вы не понимаете, сказал бы я ему, что вы тре
буете от своего сына качеств почти противоположных? Зна
ете, что если благодаря особому стечению обстоятельств эти
качества и соединяются иногда в одном и том же человеке,
то все же это бывает очень редко; большие таланты предпо
лагают всегда большие страсти, а большие страсти явля
ются причиной множества отклонений от требований бла
горазумия; и, наоборот, то, что мы называем хорошим по
ведением, почти всегда вытекает из отсутствия страстей и,
следовательно, является уделом посредственности. Чтобы
сделать что-нибудь великое в любой области, нужны силь571

ные страсти. Почему так много стран, бедных великими
людьми? Почему множество маленьких Катонов, замеча
тельных в ранней молодости, в зрелом возрасте оказыва
ются посредственными умами? И почему, наконец, мир на
полнен милыми детьми π глупыми мужами? Потому что
в большей части государств граждане не воодушевлены
сильными страстями. Ну, хорошо, скажет отец, я согласен,
чтобы мой сын был воодушевлен ими; я хочу только на
правлять их деятельность на определенные предметы изу
чения. Но разве вы не видите, отвечу я, сколь опасно та
кое желание? Оно равносильно желанию, чтобы человек,
обладающий хорошим зрением, замечал лишь те предметы,
на которые вы будете ему указывать. Прежде чем соста
вить какой-нибудь план воспитания, вам нужно разоб
раться в самом себе и узнать, чего больше всего вы
хотите от вашего сына — больших ли талантов или благо
разумного поведения. Вы предпочитаете хорошее поведе
ние? Тогда поверьте, что страстный характер будет для
вашего сына злополучным даром, особенно среди людей,
страсти которых благодаря государственному устройству
не всегда направлены к добродетели; поэтому, если воз
можно, заглушите в нем все зародыши страстей. Но, воз
разит мне отец, значит, я должен в то же время отка
заться от надежды сделать из него выдающегося человека?
Разумеется. Если вы не можете решиться на это, то вер
ните ему страсти, стараясь направлять их по честному
пути, но ждите от него как великих деяний, так иногда
и очень больших проступков. В охваченном страстями че
ловеке нет ничего посредственного; его первыми шагами
почти всегда управляет случай. Если и случается, что
люди сильных страстей выдвигаются в искусствах, если
науки имеют над ними некоторую власть и если иногда
они бывают благоразумного поведения, то иначе обстоит
дело с теми страстными людьми, которые в силу своего
рождения, характера, сана и богатств бывают призваны
на первые места в государстве. Хорошее пли плохое пове
дение этих людей является почти исключительно делом
случая: в зависимости от обстоятельств, в которые случай
ставит их, и времени их рождения их качества претворя
ются в пороки или в добродетели. Случай по своему усмот
рению делает из них Аппиев2* или Дециев. В трагедии
Вольтера3* Цезарь говорит: «Если бы я не был властели
ном римлян, я был бы мстителем за них».
572

«Если бы я не был Цезарем, я был бы Брутом».
Одарите сына какого-нибудь богача умом, смелостью,
осторожностью и энергией; в республиканском государстве,
где военные доблести открывают путь к почестям, он
сделается Фемистоклом или Марпем ], а в Париже из него
выйдет только Картуш.
Пусть какой-нибудь смелый, предприимчивый и способ
ный на отчаянную решимость человек родится в тот мо
мент, когда опустошаемое сильными врагами государство
находится в безвыходном положении: если успех будет
к нему благосклонен, этот человек станет полубогом; во
всякий другой момент это лишь бешеный и безумный че
ловек.
К столь различным результатам нас часто приводят
одни и те же страсти. Вот опасность, грозящая отцу, дети
которого способны к сильным страстям, часто изменяющим
лицо земли. В этом случае соответствие их ума и харак
тера с положением, которое они занимают, делает из них
то, чем они становятся. Все зависит от такого соответствия.
Среди обыкновенных людей, которые не оказали важных
услуг, полезных для всего мира, не увенчали себя славой
и не могут притязать на всеобщее уважение, нет ни од
ного, который не мог бы быть полезным своим согражда
нам и не имел бы права на их признательность, если бы
он был поставлен на подходящее место. По этому поводу
Лафонтен сказал:
Государь осторожный π мудрый
Из последнего своего подданного извлекает пользу.

Предположим, в виде примера, что освобождается ка
кая-нибудь ответственная должность. Нужно занять ее. Она
требует надежного человека. Тот, кого рекомендуют на нее,
не умен и даже ленив. Это ничего не значит, сказал бы я
тому, кто распоряжается этим местом, дайте ему его. До
бросовестный человек часто бывает ленивым, и деятель
ность, не являющаяся следствием любви к славе, всегда
подозрительна; мошенник, которого постоянно мучат угры
зения совести и опасения, вечно деятелен. Руссо говорит,
что деятельность есть добродетель порока.
Вы располагаете должностью, которая требует усидчи
вости. Предлагаемое лицо угрюмо и скучно в обществе;
тем лучше: усидчивость станет добродетелью его угрю
мости.
573

Я не буду больше распространяться на эту тему; из
сказанного выше я могу заключить, что отец, требующий
от своих сыновей соединения талантов с благоразумным
поведением, хочет, чтобы они носили в себе источник от
клонений от хорошего поведения, но чтобы они не осу
ществляли их.
Не менее, чем такой отец к своим сыновьям, неспра
ведлив к деспотам на Востоке народ, когда он требует от
своих султанов и большой добродетели, и большой просве
щенности. Может ли быть более несправедливое требова
ние? Неужели вам неизвестно, сказали бы вы этому на
роду, что просвещенность приобретается путем долгих на
учных трудов π размышлений? Наука и размышление есть
тяжелый труд, и мы делаем всяческие усилия, чтобы из
бавиться от него; поэтому мы уступаем лени, если только
нас не воодушевляет какое-либо очень сильное побужде
ние. Что же это может быть за побуждение? Только жела
ние славы. Но, как я уже это доказал в третьем Рассуж
дении, это желание само основано на стремлении к физи
ческим наслаждениям, которые доставляют нам слава и
всеобщее уважение. Но если султан в качестве деспота
пользуется всеми наслаждениями, которые может принести
другим людям слава, то, следовательно, султан не может
иметь желаний, ничто не может пробудить в нем жажду
славы, и, значит, у него пет достаточных мотивов, чтобы
заниматься скучными делами и подвергаться утомлению,
неизбежному при получении образования. Требовать про
свещенности от султана — это все равно что требовать,
чтобы реки обратились вспять, или желать следствия без
причины. Эта истина подтверждается всей историей. За
гляните в историю Китая: вы увидите, как перевороты
быстро следуют друг за другом. У великого человека, за
владевшего престолом, наследниками оказываются рож
денные в порфире царевичи, которые не имеют побудитель
ных причин к славе, как их отец, и предаются праздности
на престоле; и уже начиная с третьего поколения боль
шинство из них бывают лишены престола, часто не зная
за собой иной вины, кроме лености. Я приведу здесь только
один пример2. Лит-чинг, человек темного происхождения,
восстал с оружием в руках против императора Тконгчинга и, став во главе недовольных, повел войско на Пе
кин, где захватил императора врасплох. Императрица и
царевны покончили с собой; император заколол свою дочь,
574

затем он удалился в отдаленный покой дворца и, перед
тем как убить себя, написал на поле своей одежды следую
щие слова: «Я царствовал семнадцать лет; я был свергнут
с престола, π в этом бедствии я вижу лишь кару небес,
справедливо разгневанных моей леностью. Однако не я
один виноват в этом: вельможи моего двора виновны еще
более, чем я: скрывая от меня государственные дела, они
тем самым вырыли ту пропасть, в которую я падаю. Как
решусь я предстать пред лицом моих предков? Как мне
вынести их упреки? Вы, повергающие меня в столь ужас
ное состояние, возьмите мое тело, разрежьте его на куски,
я согласен на это; но пощадите мой бедный народ: он неви
нен и уже достаточно несчастлив, так как имел меня столь
долго своим повелителем». Многочисленные подобные при
меры, встречающиеся в истории всех народов, показывают,
что почти все те, кто с самого рождения облечен абсолют
ной властью, становятся вялыми. Воздух, разлитый вокруг
престолов деспотов и вокруг них самих, кажется напол
ненным летаргическими испарениями, овладевающими все
ми их душевными свойствами. Поэтому великими царями
бывают лишь те цари, которые сами проложили себе путь
к престолу или же прошли долгую школу бедствий. Своей
просвещенностью мы обязаны лишь тому, что она для нас
выгодна.
Почему мелкие властелины обыкновенно, более талант
ливы, чем самые могущественные деспоты? Потому что
им нужно еще устраивать свою собственную карьеру; по
тому что с малыми силами они должны сопротивляться
силам превосходным; потому что они живут под вечным
страхом низложения и потому что их интересы, более
тесно связанные с интересами их подданных, заставляют
их знакомиться с различными сторонами законодательства.
Поэтому они гораздо больше заботятся о создании армии,
о заключении союзов, о заселении и обогащении своих про
винций. Следуя моим указаниям, можно было бы составить
географо-политическне карты заслуг государей различных
восточных государств. Их ум — если мерить его степенью
их могущества — был бы обратно пропорционален протя
женности и силе их государства, трудности проникнуть
в него и, наконец, их более или менее абсолютной власти
над подданными, т. е. большей ИЛИ меньшей выгоде для
них от просвещения. Подобная таблица, однажды уста
новленная и проверенная наблюдениями, дала бы, без
575

сомнения, довольно верные результаты: так> суфии и Мо
голы оказались бы в числе наиболее тупых государей,
потому что, если нет каких-нибудь исключительных об
стоятельств или случайно хорошего воспитания, наиболее
могущественные из людей должны быть обыкновенно
наименее просвещенными.
Требовать, чтобы восточный деспот заботился о сча
стье своих народов и держал сильной и верной рукой
бразды правления, — все равно что требовать от Ганпмеда4*, чтобы он поднял палицу Геркулеса. Предполо
жим, что какой-нибудь индус стал бы упрекать в связи
с этим своего султана. На что ты жалуешься, мог бы от
ветить султан. Разве, по совести, ты можешь требовать,
чтобы я был осведомлен о твоих интересах более, чем ты
сам? Когда ты облек меня верховной властью, мог ли ты
думать, что я и мои наследники изберут тягостную честь
заботиться о твоем благополучии и не предпочтут этому
наслаждения и преимущества, связанные с абсолютной
властью? Тебе известно, что каждый человек любит са
мого себя больше, чем других. Желать, чтобы я заглушил
свою леность, свои страсти и пожертвовал ими ради твоих
интересов, все равно что желать перевернуть порядок при
роды. Как мог ты вообразить, что, обладая полной властью,
я буду желать только справедливого? Ты скажешь, что
человек, дорожащий общественным уважением, пользуется
властью иным образом. Согласен. Но какое дело мне до
общественного уважения и до славы? Существует ли на
слаждение, даруемое добродетели и недоступное власти?
Кроме того, мало людей, страстно любящих славу, и эта
страсть не передается их потомкам. Ты должен был все
это предвидеть и знать, что, вручая мне абсолютную власть,
ты разрываешь узы взаимной зависимости, связывающие
государя с его подданными, и что отныне ты отделяешь
мои интересы от своих. Неосторожный человек, давший
мне скипетр деспотизма, трус, не смеющий вырвать его
у меня, будь же наказан и за свою неосторожность, и за
свою трусость; знай, что если ты еще дышишь, то только
потому, что я дозволю тебе дышать; знай, что каждое мгно
вение твоей жизни зависит от моего усмотрения. Подлый
раб, ты рождаешься и живешь для моих прихотей. Сог
бенный под тяжестью своих оков, пресмыкайся у моих ног,
прозябай в нищете, умирай; я запрещаю тебе даже жа
лобы: такова моя воля.
576

Сказанное мной о султанах отчасти может быть при
менено и к их министрам; их просвещенность обыкновенно
пропорциональна их выгоде от нее. В странах, где обще
ственное мнение может низлагать их, им необходимо
обладать выдающимися талантами. Наоборот, там, где
голос общества не принимается во взимание, они преда
ются лени и проявляют только те достоинства, которые
необходимы для карьеры при дворе; эти достоинства со
вершенно несовместимы с большими талантами вследст
вие той противоположности, какая существует между ин
тересами придворных и интересами общества. В этом
отношении министры похожи на писателей. Стремление
последних и к славе, и к пенсиям от двора есть омешное
притязание. Приступая к литературному труду, автор
необходимо должен выбирать между уважением общества
и уважением придворных. Надо помнить, что при боль
шинстве дворов, особенно в восточных государствах, люди
с детства завернуты и забинтованы в пелѳнки предрас
судков и условных приличий, что там большинство умов
связаны, что там люди не способны ни на что великое и
что всякий человек, родившийся и живущий вблизи пре
стола деспота, не может избежать общей заразы и живет
лишь мелкими идеями.
Поэтому истинно достойные люди живут вдали от цар
ских палат. Они приближаются к ним лишь во времена
бедствий, когда государи вынуждены призывать их. Во
всякое другое время только нужда может заставить до
стойных людей приблизиться ко двору, и тогда лишь не
многие из них могут сохранить свою силу и высоту ду
шевную и умственную. Нужда слишком близка к преступ
лению.
Из всего сказанного мной ясно, что невозможно тре
бовать выдающихся талантов от людей, которые в силу
своего состояния и положения не могут быть одушевляемы
сильными страстями. Но разве мы не предъявляем еже
дневно подобных требований? Мы протестуем против ис
порченности нравов, требуем добродетели, а в то же время
желаем, чтобы граждане, любящие родину, молчаливо
созерцали все бедствия, причиняемые ей плохим законо
дательством. Мы не видим, что это все равно как если
бы требовали от скупца, чтобы он не кричал, когда вор
похищает у него его шкатулку. Мы не замечаем того, что
в некоторых странах мудрыми могут называться лишь
577

люди, равнодушные к общественному благу и, следова
тельно, лишенные добродетели. Столь же несправедливо —
как я докажу это в следующей главе — мы требуем от
людей талантов и качеств, так сказать несовместимых
в силу противоречивых привычек.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ X4
1

Лю-конг-панг, основатель династии Ганов, был сначала
предводителем шайки воров; овладев одним городом, он поступил
на службу к Т-ку, стал главнокомандующим его войск, разбил
Т-сннов, захватил множество городов, присвоил себе титул царя,
победил князей, восставших против империи. Своим милосердием,
больше чем своей доблестью, он восстановил спокойствие в Китае
и был провозглашен императором. В истории Китая он считается
одним из наиболее выдающихся государей.
2
См. «Histoire des Huns», par Mr. de Guignes, t. I, p. 174.
ГЛАВА XV

О НЕСПРАВЕДЛИВЫХ ТРЕБОВАНИЯХ ОБЩЕСТВА

Мы готовы требовать, чтобы всадник, привыкший на
правлять носок своего башмака к уху лошади, имел такие
же изящные манеры, как оперный танцор; пли чтобы фи
лософ, занятый исключительно высокими π общими иде
ями, умел писать как светская женщина пли даже пре
восходил ее, например, в эпистолярном жанре, который
требует умения вести приятную, бессодержательную бол
товню. Мы не видим, что такие требования почти исклю
чают друг друга и что в этом искусстве всякая умная
женщина, как показывает опыт, далеко оставляет за со
бой самых известных философов. Столь же несправедливо
требовать от человека, никогда ничего не читавшего π не
изучавшего, ведшего в течение тридцати лет рассеянный
образ ЖИЗНИ, чтобы он внезапно получил способность
размышлять и исследовать; между тем нам должно быть
известно, что способность к размышлению достигается
лишь привычкой и утрачивается, коль скоро эта привыч
ка исчезает. Действительно, если бы на человека, хотя
бы и привыкшего к труду и к прилежанию, вдруг возло
жили очень большую часть управления государством, то
ему пришлось бы иметь дело с множеством различных ве
щей, быстро сменяющих друг друга; он был бы вынужден
лишь поверхностно относиться к каждой из них, и вслед
ствие этого через некоторое время этот человек сделался
578

бы неспособным к долгому и напряженному вниманию.
Поэтому мы не вправе требовать такого внимания от вы
сокопоставленного лица. Не его дело доискиваться перво
основ нравственности и политики, исследовать, например,
до какой степени может быть полезна роскошь, какие
изменения в нравах может она произвести, какую отрасль
торговли нужно наиболее поощрять, с помощью каких
законов можно примирить в одном и том же народе тор
говый дух с военным и сделать этот народ одновременно
и богатым, н грозным для врага. Для разрешения подоб
ных вопросов нужны досуг π привычка к размышлению.
Но возможно ли много размышлять, когда нужно много
делать? Словом, от человека высокопоставленного нельзя
требовать изобретательности, предполагающей усиленное
размышление. Мы вправе требовать от него верного, жи
вого и проницательного ума, который во всех вопросах,
обсуждаемых политиками и философами,, всегда сразу
видел бы истину, схватывал бы ее и был бы изобретате
лен в способах доводить до конца свои планы. Поэтому
с таким умом он должен соединять твердый характер π
непоколебимое упорство. Народ не всегда умеет быть бла
годарным за те благодеяния, которые оказывают ему вы
сокопоставленные люди; неблагодарный по незнанию, оп
не понимает, как много мужества необходимо для того,
чтобы делать добро и преодолевать препятствия, кото
рые личный интересі воздвигает на пути к общему благу.
Поэтому мужество, просвещенное добродетелью, является
главным достоинством высокопоставленных людей. На
прасно стали бы мы искать в них какой-нибудь запас
знаний; они могут иметь основательные знания лишь от
носительно тех вопросов, над которыми они размышляли,
прежде чем достигли высоких должностей; понятно, что
таких вопросов немного. Чтобы убедиться в этом, просле
дите жизнь лиц, предназначенных занимать высокое
положение. Они кончают школу в шестнадцать или сем
надцать лет, учатся верховой езде π гимнастическим
упражнениям, затем проводят два или три года в акаде
мии или Ecole de Droit. Изучив юридические науки, они
покупают себе должность. Для ее выполнения не нужно
изучать ни естественное право, ни международное пра
во, нп публичное право, но достаточно посвящать все
свое время рассмотрению некоторых частных процес
сов. Отсюда они переходят к управлению какой-нибудь
579

провинцией, где, обремененные ежедневными обязанно
стями и утомленные аудиенциями, они не имеют вре
мени на размышление. Затем они поднимаются на выс
шие должности, и уровень их знаний после тридцатилет
ней практики оказывается тем же, каким он был у них
в двадцать или в двадцать два года. В связи с этим я
замечу, что путешествия в соседние страны, где они
имели бы возможность сравнивать формы правления, зако
нодательства, характер, торговлю и нравы различных на
родов, были бы, может быть, полезнее для образования
государственных людей, чем то воспитание, какое теперь
дается им. Я не буду больше распространяться по этому
вопросу и закончу эту главу заметкой о гениальных лю
дях, потому что от них-то главным образом и требуют
исключительных талантов и качеств.
К такому несправедливому отношению побуждают
нас две равносильные причины: первая причина, как я
указывал выше, — это слепая жажда собственного сча
стья, вторая — зависть.
Кто не осуждал в кардинале Ришелье ту исключитель
ную любовь к славе, которая заставляла его так жадно
искать всякого рода успеха? Кто не насмехался над тем
рвением, с которым он, если верить Дюморье2;!*, стре
мился к своей канонизации, приказав своим исповедни
кам повсюду огласить, что на кардинале нет ни одного
смертного греха? И кто, наконец, не смеялся, узнав, что
одновременно с этим кардинал, объятый жаждой просла
виться в поэзии так же, как в политике, просил Корнеля
уступить ему своего «Спда»? Между тем именно этой
столь часто порицаемой любви к славе он был обязан сво
ими выдающимися административными талантами. И если
с тех пор мы не видели министра, который притязал бы
на столь разнообразные виды славы, то нужно также при
знать, что с тех пор у нас не было второго кардинала
Ришелье. Хотеть, чтобы деятельность сильных страстей
сосредоточилась в одном-единственном желании, и вооб
ражать, что человек, жаждущий славы, может удоволь
ствоваться одним-единственным родом успеха — все равно
что хотеть, чтобы плодородная почва производила только
один вид плодов. Тот, кто горячо любит славу, сознает
в душе, что иногда успех политических начинаний зави
сит от случая и часто от бездарности людей, с которыми
ему приходится иметь дело: и потому он хочет успеха
580

более личного. Если он не одержим смешной и глупой
спесью, то он не может презирать литературной славы,
к которой стремились самые великие государи и герои.
Большинство из них, не довольствуясь тем, что приоб
рели бессмертие своими подвигами, хотели обессмертить
себя своими творениями или по крайней мере хотели
оставить потомству поучения относительно военной или
политической науки, в которой они преуспели. Да и как
могли они не стремиться к этому? Эти великие люди лю
били славу, а ее нельзя любить, не желая в то же время
передать людям те идеи, которые еще более должны воз
высить нас в их глазах. Как много доказательств этой
истины мы находим в истории! Ксенофонт, Александр,
Ганнибал, Ганнон, Сципионы, Цезарь, Цицерон, Август,
Траян, Антонины, Комшш, Елизавета, Карл V, Ришелье,
Монтекукулп, Дюгэ-Труэн2*, Мориц Саксонский — все
они, увенчанные различного рода лаврами, стремились
поучать людей в своих произведениях. Если мы теперь
не понимаем, как люди, на которых лежало управление
миром, еще находили время размышлять и писать, то я
отвечу на это, что дела требуют немного времени, если
не запутываться в мелочах и уметь схватывать самую
сущность дела. И если не все великие люди были писа
телями, то все они во всяком случае покровительствовали
выдающимся писателям и делали это потому, что лю
били славу и понимали, что великие писатели сохраняют
ее за ними. Поэтому еще раньше Ришелье Карл V осно
вал академии; поэтому даже гордый Атилла собирал во
круг себя ученых разного рода; калиф Гарун-аль-Рашид
составлял из них свой двор, а Тамерлан учредил акаде
мию в Самарканде. А с каким почтением относился к
ученым Траян! Во время его правления дозволялось го
ворить, думать и писать все что угодно, ибо писатели,
пораженные блеском его добродетели и талантов, могли
быть лишь его панегиристами. Напротив, Нерон, Кали
гула, Домициан3* принуждали к молчанию людей про
свещенных, которые в своих писаниях могли бы расска
зать потомству лишь о позоре и преступлениях этих ти
ранов.
Я показал на этих примерах, что то самое желание
славы, которому великие люди обязаны своим превосход
ством, часто заставляет их и в сфере ума стремиться
к мировому владычеству. Конечно, можно соединять с
581

талантами больше скромности; эти качества по своей при
роде не исключают друг друга, но в некоторых людях они
не совмещаются. Есть люди, у которых нельзя отнять
высокое мнение о самих себе без того, чтобы не заглу
шить в самом зародыше их ум. Это — недостаток, и за
висть пользуется этим, чтобы обесценить заслуги; она
старательно разбирает людей, уверенная, что всегда най
дет в них какую-нибудь невыгодную сторону, с которой
сможет представить их обществу. Мы часто забываем, что
о людях следует судить так же, как и о их произведе
ниях; что их следует рассматривать в целом; что на зем
ле нет ничего совершенного и что если бы каждый был
обязан носить ленты двух цветов: одного — для обозна
чения достоинства и другого — для обозначения недостат
ков его ума π характера, то не было бы человека, кото
рый не пестрел бы этими двумя цветами. Великие люди
похожи на те богатые руды, в которых к золоту всегда
более или менее примешан свинец. Хорошо было бы, если
бы завистник время от времени говорил себе: если бы
мне удалось уронить в глазах людей цену этого золота,
то во что стали бы они. ценить меня, представляющего
сплошной свинец? Но завистники всегда останутся глу
хими к подобным советам. Как часто завистники, умело
подчеркивая малейшие недостатки гениальных людей,
упрекали их в том, что их манеры менее приятны, чем
манеры светских людей! Они забывают, что большинство
гениев, как я уже указывал, проводят свои дни в уедине
нии, подобно животным, живущим в пустыне, и что лишь
в безмолвии и одиночестве открываются их взорам исти
ны. Но человек, жизнь которого протекает при особого
рода обстановке и который рассматривает мир с новой
точки зрения, не может обладать ни качествами, ни не
достатками, свойственными обыкновенным людям. По
чему француз больше похож на француза, чем на немца,
и гораздо больше на немца, чем на китайца? Потому что
оба этих народа благодаря сходному воспитанию и миро
воззрению имеют между собой несравненно больше об
щего, чем с китайцами. Мы вполне становимся тем, чем
делает нас окружающая нас среда. Желать, чтобы чело
век, видящий иные предметы вокруг себя ц ведущий
образ жизни, отличный от моего, обладал теми же са
мыми понятиями, что и я, — значит желать чего-то внут582

ревне противоречивого и требовать от палки, чтобы у пее
не было двух концов.
Как много такого рода несправедливостей совершают
по отношению к гениальным людям! Как часто их обви
няли в глупости в то самое время, когда они давали до
казательства высшей мудрости? Я не хочу сказать, что
гениальные люди не ведут себя иногда нелепо. Иногда,
например, они придают слишком большое значение3 той
отрасли знания, которой они занимаются. Кроме того,
большие страсти, связанные с гениальностью, могут ино
гда сбить их с пути. Но этот источник их заблуждений
есть в то же время источник их талантов. Люди холод
ные, лишенные страстей и талантов, не так легко сбива
ются с пути, как люди сильных страстей. Но не следует
думать, будто люди холодные, как это подсказывает им
их тщеславие, прежде чем решиться на что-нибудь, вы
числяют возможные выгоды или невыгоды: для этого
нужно было бы, чтобы в своем поведении они руковод
ствовались лишь размышлением, а опыт учит нас, что
люди руководствуются в своем поведении чувством и что
в этом отношении люди холодные — все же люди. Чтобы
убедиться в этом, представим себе, что одного из таких
людей укусила бешеная собака; его посылают к морю,
там он садится в лодку, чтобы быть затем погруженным
в воду. Он знает, что он не подвергается никакой опас
ности и что в этом случае бояться глупо. Его погружают
в воду. Рассуждение больше не действует на него, чув
ство страха овладевает его душой, и именно этому неле
пому страху он обязан своим выздоровлением. Словом,
в людях холодных, как π во всех других, размышление
подчинено чувству. И если люди холодные не подвержены
столь частым уклонениям, как люди, которыми владеют
страсти, то лишь потому, что в них меньше энергии; в
действительности своей мудростью они обязаны сла
бости своих страстей. И однако, какого они о себе высо
кого мнения! Они воображают, что общество чувствует
к ним большое уважение, а в действительности оно толь
ко потому позволяет им называться в их тесном кругу
благоразумными людьми, не называя их глупцами, что
вообще не занимается ими. И как им не стыдно прово
дить жизнь, высматривая смешные стороны других лю
дей! Как торжествуют они, когда им удается найти смеш
ную сторону в человеке гениальном или подметить в нем
583

малейшую слабость, например чересчур сильное увлече
ние какой-нибудь женщиной! В этом случае они считают
себя вправе презирать его. Но если им самим приходи
лось испытать, как страх, охватывавший их в лесу, в
уединенных и опасных местах, преувеличивал опасность,
то почему же не понимают они, что любовь может пре
увеличивать наслаждение, подобно тому как страх пре
увеличивает опасность? Неужели они ве знают, что толь
ко сам человек может верно оценить испытываемое им
наслаждение и что в глазах людей, одушевленных раз
личными страстями, предметы не могут иметь одинако
вую ценность, что чувство всегда должно быть судимо
чувством и что желать все подвергать суждению холод
ного рассудка — то же самое, что желать обсуждать в го
сударственном собрании вопросы совести? Они должны
бы понять, что, прежде чем высказывать свое мнение
о поступках гениальных людей, им следовало бы по край
ней мере ознакомиться с побуждающими их мотивами,
с силой, толкающей их на тот или иной поступок; а для
этого нужно понимать могущество страстей и знать, ка
кая степень мужества необходима для сопротивления им.
Каждый человек, обративший внимание на это, вскоре
замечает, что только страстями можно побеждать страсти
и что те благоразумные люди, которые считают себя нобедителямп страстей, дают это название своим слабо про
явленным склонностям, чтобы доставить себе честь по
беды. В действительности они вовсе не сопротивляются
страстям, но уклоняются от них. Их мудрость является
в них следствием не просвещенности, но того безразли
чия, которое можно сравнить с пустыней, одинаково
лишенной как радостей, так и страдапий. Поэтому они
не могут называться счастливыми. Отсутствие несчастий
является их единственным счастьем, и тот род рассудка,
который управляет ими на море человеческой жизни, по
могает им избегать подводных скал, лишь непрестанно
отдаляя их от блаженного острова наслаждений. Небеса
вооружают холодных людей щитом для отражения уда
ров, но не мечом для завоеваний.
Пусть разум управляет нами в важных обстоятель
ствах жизни, но пусть мелочи ее подчиняются нашим
вкусам и страстям. Человек, который стал бы всегда обра
щаться за советом к своему разуму, был бы все время
занят соображениями относительно своих поступков, но
584

сам ничего бы не делал; он постоянно думал бы о всевоз
можных окружающих его бедствиях. Утомление и еже
дневная скука от таких соображений могут быть более
страшны, чем те несчастия, от которых они избавляют
нас.
Впрочем, каким бы упрекам ни подвергали людей ге
ниальных, как бы ни старались их унизить, открывая
в них лпчные и незначительные недостатки, которые, по
мнению завидующих им людей, должны затмить блеск
их славы, они должны оставаться нечувствительными
к подобным нападениям и понимать, что это не более
как ловушки, подставляемые пм завистью, чтобы отвра
тить их от их занятий. Что из того, что их постоянно
упрекают в недостатке внимания к окружающим? Та
лантливые люди должны знать, что большинство малень
ких любезностей, столь ценимых в обществе, были при
думаны людьми праздными, искавшими в них избавле
ния от скуки и безделья, и что для того, чтобы просла
виться в искусстве пли в науке, требуется очень большое
напряжение внимания, которое не должно разбиваться
на тысячу мелких и частных проявлений. Кроме того, эта
вежливость, которой дают название внимания, не при
носит никакой пользы государству, и для общества явля
ется гораздо более важным, чтобы ученый сделал одним
открытием больше, а пятьюдесятью визитами меньше.
Я не могу удержаться, чтобы не упомянуть по этому по
воду об одном забавном происшествии, случившемся, как
говорят, в Париже. У одного писателя был сосед, один из
тех праздных людей, которые столь назойливы в обще
стве. Соскучившись в своем собственном обществе, он
зашел однажды к писателю. Тот оказал ему радушный
прием и протомился с ним самым гуманным образом,
пока, наконец, наш празднолюбец, устав зевать в одном
месте, не отправился скучать в другое место. Он ушел, а
писатель принялся за свою работу и забыл о празднолюбце. Через несколько дней его стали упрекать в том,
что он не отдал визита, и назвали невежей; узнав об
этом, он в свою очередь отправился к своему скучаю
щему соседу. «Сударь, — сказал он, — я узнал, что вы не
довольны мной, однако вам хорошо известно, что только
скука привела вас ко мне. Я принял вас любезпо, хотя
сам я и не скучал; следовательно, вы в долгу передо
мной, а меня обвиняют в невежливости! Судите же сами
19

Гельвецпй, т. 1

585

о моих поступках и подумайте, не надлежит лп вам поло
жить конец обвинениям, которые ничего не доказывают,
кроме того, что я не нуждаюсь, подобно вам, в визитах,
не так жесток, чтобы докучать ближнему, а также не так
несправедлив, чтобы злословить после того, как я надоел
ему». Сколько людей, которым можно дать подобный от
вет! Как много празднолюбцев, которые требуют от
достойных людей внимания и способностей, несовмести
мых с их занятиями, и еще удивляются тому, что тре
буют вещей противоречивых!
Представим себе человека, который всю жизнь посвя
тил торговым делам; такого рода занятия сделали его
недоверчивым. Если этот человек появится в обществе,
то было бы странно требовать от него развязности. Дру
гой человек обладает открытым характером, он понравил
ся нам своей откровенностью, и было бы странно требо
вать от него недоверчивости именно в ту минуту, когда
нам хочется этого. Мы всегда хотим невозможного. Прав
да, существует некая нейтральная соль, которая иногда
соединяет в одном и том же человеке все его свойства, не
находящиеся между собой в полном противоречии: я
знаю, что особенное стечение обстоятельств может заста
вить нас приобрести противоположные привычки; но это
чудо, а на чудеса не следует рассчитывать. Вообще можно
утверждать, что в характере человека все связало между
собой, что качества слиты в нем с недостатками и что
даже существуют умственные недостатки, свойственные
известным положениям. Представим себе, что некто за
нимает важный пост и должен ежедневно разбираться
во множестве дел; если его решения безапелляционны,
если ему никто не противоречит, то через некоторое вре
мя он преисполнится гордости и получит глубочайшую
уверенность в своем умственном превосходстве. Этого
не случится с человеком, мнения которого обсуждаются и
разбираются в совете равных ему людей, пли с ученым,
который уже несколько раз ошибался в вопросах, внима
тельно исследованных им, и 4 потому научился быть осто
рожным в своих суждениях ; такая осторожность, осно
ванная на спасительном недоверии к собственному зна
нию, помогает нам различать те скрытые истины, которые
редко усматривает поверхностный взгляд гордеца. По-ви
димому, познание истины является наградой за мудрое
недоверие к самому себе. Человек, не допускающий со586

мнений, подвержен множеству ошибок: он сам ставит гра
ницы своему уму. Одного персидского мудреца спросилп
однажды, как он приобрел такое множество знаний. «По
стоянно спрашивал о том, чего я не знал», — ответил он.
«Вопрошая однажды философа, — говорит поэт Саади,—
я настаивал, чтобы он ответил мне, от кого приобрел он
столько знаішіі». — «От слепых, — ответил он, — которые
не поднимают ноги своей, прежде чем не ощупают пал
кой почву, на которую они ступают».
Сказанного мной о качествах, исключающих друг дру
га или по своей природе, или вследствие приобретения не
совместимых привычек, достаточно для моей темы. Те
перь я хочу показать, в чем польза этого знания. Главная
польза состоит в том, чтобы научиться извлекать наи
большую выгоду от своего ума; этому вопросу я и по
свящу следующую главу.
ПРИМЕЧАНИЯ К ГЛАВЕ XV
1

Когда только что состоялось назначение одного министра,
один из первых чиновников Версаля, человек весьма умный, ска
зал ему: «Вы любите добро, отныне в вашей власти делать его.
Вам представят множество проектов, полезных для государства,
π вы пожелаете их выполнить; берегитесь, однако, предпринимать
что-либо, прежде чем вы не убедитесь, что это потребует неболь
ших затрат, небольших усилий и небольшой добродетели. Если
успех данного предприятия требует значительных затрат, то мно
гочисленные нужды, которые впоследствии обнаружатся, не позво
лят вам вложить в него необходимых денег и вы потеряете
авансированную на это сумму. Если же успех будет зависеть
от усердия и добродетели ваших приближенных, то берегитесь,
чтобы на ваш выбор не оказывали давления; помните, что вы
будете окружены мошенниками, что нужна проницательность,
чтобы узнавать их, и что главная и, может быть, самая трудная
наука для министра — это наука выбора».
2
См. его «Mémoires pour servir à l'Histoire de la Hollande» в
главе3 о Гроцип.
Они часто испытывают к своему занятию исключительное
уважение. Даже среди лиц, занимающихся наиболее легкомыслен
ным видом искусства, есть такие, которые думают, что в их стране
хорошо только то, что они делают. Я не могу не упомянуть здесь
об одном довольно забавном изречении, которое приписывается
Марселю. Одни знаменитый английский танцовщик, приехав в Па
риж, зашел к Марселю и сказал ему: «Я приехал принести вам
дань уважения, которое должны чувствовать к вам все представи
тели нашего искусства. Разрешите мне протанцевать перед вами
и воспользоваться вашими советами...» — «Охотно», — отвечал ему
Марсель. Англичанин тотчас же принялся исполнять трудпые па
и проделывать множество прыжков: Марсель смотрел на него и
вдруг воскликнул: «Сударь, хорошо танцуют только в Париже,
19*

587

в других странах только прыгают, но, увы, лишь это одно у нас
умеют
делать хорошо. Бедное государство!»
4
Было бы, может быть, желательно, чтобы лица, предназна
ченные для занятия высоких должностей, представляли какоенибудь сочинение; они лучше увидели бы тогда всю трудность
своей задачи, научились бы не доверять собственным знаниям и,
применяя это недоверие к делам, научились бы рассматривать их
с большим вниманием.
ГЛАВА XVI

МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ ТОГО, К КАКОЙ ОБЛАСТИ
ЗАНЯТИИ МЫ НАИБОЛЕЕ СПОСОБНЫ

Чтобы узнать свои таланты, человек должен исследо
вать, какого рода предметами случай п воспитание за
полнили его память и в какой степени велика его лю
бовь к славе. От комбинации этих двух факторов зависит
род занятий, избираемых данным лицом. Нет ни одного
человека, который был бы вполне лишен знаний. И смот
ря по тому, что больше содержится в памяти, факты ли
из физики или из истории, образы или чувства, мы явля
емся более или менее склонными к физике, или к поли
тике, или к поэзии. Если человек отдается этому послед
нему искусству, то он может сделаться тем более вели
ким художником в какой-либо одной области, чем больше
сокровищница памяти доставит ему предметов, нужных
для определенной категории картин. Один поэт рождается
в суровом климате Севера, где на быстрых крыльях по
стоянно проносятся черные ураганы; его взор не блу
ждает по цветущим долинам, он знает лишь вечную зиму,
которая с волосами, поседевшими от инея, царит над бес
плодными пустынями; эхо доносит ему лишь рев медве
дей; он видит только снега, только нагроможденные
льдины и ели, столь же древние, как сама земля, прости
рающие свои мертвые ветви над озерами, омывающими
их корни. Другой поэт, наоборот, рождается в счастливом
климате Италии, где воздух чист, земля усеяна цветами,
где легкое дыхание зефиров колышет вершины благоуха
ющих лесов; он видит здесь ручейки, которые множест
вом серебристых извилин прорезывают однообразие зеле
ных лугов; он видит, как искусство соединяется с при
родой для украшения городов и деревень, — здесь все
кажется сотворенным для услаждения взора и для опья
нения чувств. Можно ли сомневаться в том, что из этих
588

двух поэтов последний изобразит картины более прият
ные, а первый более величественные и страшные? Но ни
тот ни другой из этих поэтов не создаст этих картин, если
он не будет одушевлен сильною любовью к славе.
Первичным материалом нашего ума являются те пред
меты, которые случай π воспитание вкладывают в па
мять; но этот материал остается мертвым и бездеятель
ным до тех пор, пока страсти не приведут его в броже
ние. И только тогда он производит новое сочетание идей,
образов или чувств, которым мы даем наименование гени
альности, ума пли таланта.
Определив количество и род тех предметов, которые
хранятся в складе нашей памяти, мы должны, прежде чем
избрать какую-либо отрасль занятий, определить степень
нашего стремления к славе. Здесь мы весьма склонны
к заблуждению π охотно называем страстями самые обык
новенные наши склонности; между тем, как я уже ска
зал, отличить склонность от страсти очень легко. Нами
владеет страсть, когда мы одушевлены одним-единственным желанием, когда все наши мысли и поступки подчи
нены ему. Мы имеем только склонность, когда наша душа
разделена между многими желаниями, более или менее
равными по силе. И чем многочисленнее эти желания,
тем умереннее наши склонности, и обратно; чем меньше
желаний, чем ближе они к единству, тем сильнее наши
склонности и тем легче они переходят в страсти. Словом,
страсть характеризуется единым желанием или по край
ней мере преобладанием одного желания над всеми
остальными. Определив наличие страсти, необходимо уз
нать степень ее силы, а для этого нужно уяснить себе
степень восхищения, которое мы испытываем по отно
шению к великим людям. В ранней молодости это явля
ется довольно точной меркой для нашей любви к славе.
Я говорю — в ранней молодости, потому что тогда мы бо
лее способны к страстям и, следовательно, к энтузиазму.
Кроме того, в юности у нас нет причин унижать заслуги
и таланты; мы еще надеемся заставить впоследствии ува
жать себя самих за то, что сейчас мы уважаем в другом.
С людьми зрелыми дело обстоит иначе. Человек, достиг
ший известного возраста и не обладающий никакими за
слугами, обыкновенно выказывает презрение к талантам
других, дабы утешить себя в их отсутствии. Чтобы судить
о заслугах другого лица, нужно быть беспристрастным, а
589

следовательно, не испытать еще чувства зависти. В ран
ней молодости человек еще не завистлив, и поэтому юно
ши смотрят на великих людей почти теми же глазами,
какими видит их потомство. Поэтому следует вообще
отказаться от уважения со стороны лиц своего возраста
и ожидать его только от молодых. Их похвала может слу
жить некоторой оценкой наших заслуг, а их восхищение
великими людьми может служить для оценки их собст
венных достоинств. Если мы в другом человеке уважаем
лишь такие идеи, которые сходны с нашими собствен
ными, то наше уважение к чужому уму всегда пропорци
онально нашему собственному уму. Человек прославляет
великих людей, когда сам чувствует себя созданным для
величия. Почему Цезарь плакал перед бюстом Александ
ра? Потому что он был Цезарем. Почему же с тех пор
никто уже не плачет перед этим изображением? Потому
что больше нет Цезарей.
Словом, степенью нашего почитания великих людей
мы можем измерять степень нашей любви к славе и, сле
довательно, определять выбор своих занятий. Выбор этот
всегда бывает удачным, когда в любой отрасли знания
сила страсти пропорциональна трудности добиться успе
ха; успех же достигается тем труднее, чем большее число
людей занималось данной отраслью творчества и усовер
шенствовало ее. Нет ничего более смелого, чем избрать
своим поприщем то, на котором прославились Корнель,
Расин, Вольтер и Кребильон. Чтобы отличиться на этом
поприще, нужно быть способным к чрезвычайным уси
лиям ума и, следовательно, быть одушевленным сильней
шей любовью к славе. Человек, неспособный на такую
высшую страсть, не должен вступать в состязание с по
добными соперниками, но избрать деятельность, в которой
легче добиться успеха. Такие области существуют: так,
в физике имеются необработанные участки π вопросы, на
которые выдающиеся гении, занятые более интересными
темами, бросили, так сказать, лишь беглый взгляд. В этой
области, так же как и во всех ей подобных, открытия и
достижения доступны почти каждому уму и только на
них могут притязать слабые страсти. Тот, кто не пьян
любовью к славе, должен искать ее на окольных тропин
ках и избегать больших дорог, проложенных выдающи
мися людьми. Наши заслуги показались бы ничтожными
590

по сравнению с их заслугами, и предубежденное обще
ство отказало бы нам даже в заслуженном уважении.
Словом, репутация человека, обладающего лишь сла
быми страстями, зависит от ловкости, с которой он избе
гает сравнения себя с людьми, охваченными большей
страстью к славе и делающими, следовательно, большие
умственные усилия. Благодаря такой ловкости человек,
обладающий лишь слабыми страстями и весьма неболь
шим умом, может тем не менее приобрести довольно хо
рошую репутацию, если он с юности научился работать
π размышлять. Словом, для наилучшего применения сво
его ума нужно, по-видимому, обратить главное внимание
на сравнение степени своей собственной страсти со сте
пенью той страсти, какую предполагает избираемое заня
тие. Тот, кто в этом отношении способен к точному на
блюдению над собой, избегнет множества ошибок, кото
рым подвержены многие выдающиеся люди. Так, он не
начнет изучения новой области в тот момент, когда воз
раст умерит в нем пыл страстей. Он поймет, что, сменяя
одну за другой разные области науки или искусства, он
во всех них достигнет лишь среднего уровня и что такая
универсальность является подводным камнем, о который
часто разбивались люди умные, но тщеславные, и, нако
нец, что только в ранней юности мы обладаем тем не
устанным вниманием, которое доискивается до первооснов
каждого искусства и каждой науки: это важная истина,
незнание которой часто задерживает развитие гения и
препятствует успеху наук. Для усвоения этой истины
нужно помнить, что любовь к славе, как это доказано
мной в третьем Рассуждении, зажжена в нашем сердце
любовью к физическим наслаждениям; эта любовь всего
сильнее в ранней молодости, и, следовательно, на заре
жизнп мы способны на самую сильную любовь к славе.
В эту пору мы ощущаем в себе пламенные зародыши
добродетелей и талантов. Сила и здоровье, текущие по
нашим жплам, сообщают нам чувство бессмертия; нам
кажется, что годы протекают с медлительностью веков;
мы знаем, что мы смертны, но не ощущаем этого и по
этому тем горячее стремимся заслужить уважение потом
ства. Не то, когда возраст охлаждает страсти. Тогда мы
начинаем видеть вдали разрушение, приносимое смертью.
Смертные тени, примешиваясь к слиянию славы, омрача
ют ее блеск. Мир меняется перед нашим взором, он не
5Θ1

интересует нас больше; в »нем не происходит ничего зна
чительного. II если мы еще идем по пути, на который толк
нула нас любовь к славе, то лпшь в силу привычки; при
вычка укрепляется, когда страсти ослабевают. Кроме
того, мы боимся скуки и, чтобы избавиться от нее, про
должаем изучать науку, привычные идеи которой легко
связуются в нашем уме. Но мы уже неспособны к на
пряженному вниманию, которого требует изучение новой
области. Если вы уже достигли трпдцатппятилетнего воз
раста, то из великого математика вы не сделаетесь уже
великим поэтом, из великого поэта великим химиком, из
великого химика великим политиком. Если в этом воз
расте человек получит какое-нибудь высокое назначение
и если те идеи, которыми наполнена его голова, не имеют
никакого отношения к его новой должности, то пли это
место не требует ума и талантов, пли же этот человек
будет плохо исполнять свое дело.
Среди должностных лиц, которые иногда слишком со
средоточиваются на рассмотрении частных дел, найдется
ли хоть одно, которое могло бы достойно занимать высо
кие места, если бы оно втайне уже не подготовлялось к
этой должности? Человек, пренебрегающий такой подго
товкой, может только опозорить себя, получив место. Если
он обладает характером цельным и деспотическим, то его
начинания будут всегда суровыми, нелепыми и вредными
для общественного блага. Если же он кроток и стремится
к общественному благу, то он не посмеет ничего пред
принять. И как мог бы он решиться на какие-нибудь
перемены в управлении? Нельзя идти твердыми шагами
по незнакомым дорогам, пересекаемым множеством про
пастей. Твердость и смелость ума всегда обусловливаются
его широтой. Человек, богатый средствами для исполне
ния своих проектов, всегда смел в своих замыслах; на
оборот, человек, бедный средствами, неизбежно приобре
тает привычку к робости, которую глупцы часто прини
мают за мудрость. Если опасно слишком часто изменять
правительственную машину, то, с другой стороны, эта
машина иногда останавливается, если в нее не вставлять
новых пружин. Невежественный рабочий не смеет пред
принять это, и машина распадается тогда сама собой.
Иначе поступит искусный рабочий: смелой рукой он по
чинит машину и тем самым сохранит ее. Но такая
мудрая смелость предполагает глубокое изучение науки
592

управления, изучение утомительное, на которое мы спо
собны только в ранней молодости и, может быть, в тех
государствах, где общественное уважение обещает нам
большие выгоды. Великие таланты не произрастают там,
где общественное уважение не доставляет никаких благ.
Небольшое число знаменитых людей, которые благодаря
превосходному воспитанию пли особому стечению обстоя
тельств стремятся к общественному уважению, покидают
в таких случаях свою родину. Такое добровольное самоизгнанпе является предвестником гибели страны; эти из
гнанники подобны орлам, чье бегство возвещает близкое
падение того древнего дуба, на который они обыкновенно
садились.
Сказанного мной на эту тему достаточно. Из установ
ленных в этой главе положений я выведу следующее за
ключение: то, что мы называем умом, есть продукт всего
содержимого нашей памяти и брожения этого содержи
мого, производимого в нас любовью к славе. Словом,
только комбинируя, как я уже сказал, предметы, вложен
ные в нашу память случаем и воспитанием, со степенью
нашей любви к славе, мы можем действительно познать
и силу, и свойства пашего ума. Тот, кто добросовестно
наблюдает в этом отношении за собой, напоминает отча
сти искусных химиков, которые могут заранее предска
зать результат опыта, если знают, какие вещества поло
жены в колбу и как сильно она нагрета. В связи с этим
я замечу, что, если существует искусство возбуждать
сильные страсти, если существуют легкие средства, что
бы заполнить память юноши известного рода идеями и
предметами, то, следовательно, существуют и верные спо
собы для создания гениев. Такое познание природы ума
может быть весьма полезным для лиц, жаждущих извест
ности. Оно может указать им средства к ее достижению;
научить их, например, тому, что они не должны разбра
сывать свое внимание на множество различных предме
тов, но всецело сосредоточивать его на идеях и предме
тах, относящихся к области, в которой они хотят про
славиться. Конечно, не нужно заходить слишком далеко
в своем самоограничении: нельзя быть глубоким в одной
области, если не совершать набегов во все другие обла
сти, аналогичные нашей. Мы должны даже посвятить
некоторое время рассмотрению основных принципов раз
личных наук. Всегда полезно следить за единообразным
593

ходом человеческой мысли в разлпчпых областях наук
и искусств и рассматривать всеобщую связь, соединяю
щую между собой все человеческие пдеп. Такое изучение
обостряет и расширяет ум; но ему можно посвящать лишь
некоторое время, главное же внимание следует обращать
на разработку своего искусства пли науки. Редко дости
гает славы тот, кто в изучении руководствуется лишь
своим нескромным любопытством. Представьте себе вая
теля, равно склонного как к скульптуре, так и к поли
тике и наполняющего свою память совершенно не свя
занными между собой идеями. Я утверждаю, что этот
ваятель окажется, несомненно, менее талантливым и ме
нее прославится в своем искусстве, чем если бы он все
гда заполнял свою память предметами, относящимися к
его искусству, и не соединял бы в себе, так сказать, двух
людей, которые не могут ни делиться мыслями, ни бе
седовать друг с другом.
Кроме того, знание, что такое ум, полезное для част
ных лиц, может быть полезным π обществу: это знание
может просвещать лиц высокопоставленных относительно
выбора служащих и помогать им в каждой области отли
чать достойных людей. Прежде всего они узнают их по
роду пх занятий, во-вторых, по степени их страстной люб
ви к славе; причем, как я уже указал, эта страсть к славе
всегда соразмерна любви к уму и почтп всегда она сораз
мерна достоинству лиц, составляющих наше общество.
Человек, не любящий и не уважающий тех людей, ко
торые своими поступками или произведениями заслужили
общее уважение, есть, без сомнения, человек недостойный.
Между глупым и умным человеком слишком мало точек
соприкосновения, что делает всякое общение между ними
невозможным. Действительно, слишком большая любовь
к обществу людей посредственных всегда налагает на
человека печать отвержения.
После того как я со стольких сторон рассмотрел ум,
мне следовало бы, может быть, попытаться набросать план
хорошего воспитания. Подробный трактат на эту тему
должен был бы явиться завершеппем моего труда. Если
я отказываюсь от такой задачи, то лишь потому, что знаю,
что если бы даже я был способен указать средства для
исправления людей, то при современных нравах ими почти
невозможно было бы воспользоваться. Я ограничусь тем,
что брошу беглый взгляд на так называемое воспитание.
594

ГЛАВА XVII
О ВОСПИТАНИИ

В каждой стране искусство формировать людей так
тесно связано с формой правления, что какое-либо зна
чительное изменение в общественном воспитании вряд ли
возможно без изменении в самом государственном строе.
Искусство воспитания есть не что иное, как знание
средств для образования более крепких и сильных тел,
более просвещенных умов и более добродетельных душ.
Относительно первой задачи воспитания мы должны брать
пример с греков, потому что телесные упражнения были
у них в почете и эти упражнения являлись даже частью
их медицины. Что же касается средств сделать умы более
просвещенными и души более сильными и добродетель
ными, то мне кажется, что, указав на важность выбора
предметов, которыми мы заполняем нашу память, и на лег
кость, с которой можно зажигать в нас сильные страсти и
направлять их к общественному благу, я достаточно дал
понять просвещенному читателю, какому плану нужно
следовать для усовершенствования общественного воспи
тания.
Мы столь далеки от всякой реформы в деле воспитания,
что я не буду входить в подробности, всегда скучные,
когда они бесполезны. Я замечу только, что мы не согла
шаемся в этой области даже на изменение наиболее гру
бых и наиболее легко исправимых злоупотреблений. Кто
сомневается, например, в том, что для получения всего,
что человек в состоянии дать, он должен наилучшим об
разом распределять свое время? Кто сомневается в том,
что успех зависит отчасти от умелого пользования време
нем? II кто, убедившись в этой истине, не замечает с пер
вого же взгляда, какие перемены можно было совершить
в общественном воспитании?
Так, необходимо посвятить некоторое время разумному
изучению родного языка. Как нелепо терять восемь или
десять лет жизни на то, чтобы изучить мертвый язык,
который забывается сейчас же по окончании школы, по
тому что он почти совершенно непригоден в обыденной
жизни? Напрасно мне возразят, что если молодых людей
так долго держат в гимназиях, то не столько для изуче
ния латыни, сколько для того, чтобы внушить им при
вычку к труду и прилежанию. Разве нельзя было бы для
595

достпжепия этой цели предложить пм занятие мепее не
благодарное и неприятное? Неужели не боятся притупить
в них ту природную любознательность, которая одушев
ляет нас в ранней молодости? Насколько укрепилась бы
эта любознательность, если бы бессмысленное изучение
слов заменили изучением физики, истории, математики,
нравственности, поэзпп и т. д.? Мне могут сказать, что
изучение мертвых языков выполняет отчасти эту задачу.
Оно требует переводов π пояснений авторов; оно напол
няет, следовательно, головы людей пдеямп, содержащи
мися в лучших произведениях древности. На это я от
вечу, что нет ничего более нелепого, чем посвящать
много лет тому, чтобы вложить в память немногие факты
или идеи, которые с помощью переводов можно запом
нить в два-три месяца.
Следовательно, единственная выгода, получающаяся от
восьми или десяти лет занятий, сводится к весьма сомни
тельному знанию тех тонкостей латинского языка, которые
теряются в переводе. Я говорю, весьма сомнительному
знанию, потому что, как бы человек ни изучал латинский
язык, он никогда не будет его знать лучше родного. Но
если среди наших ученых очень мало людей, чувствующих
красоту, силу и изящество французского· языка, то почему
же они лучше почувствуют красоту языка латинского?
И нельзя ли предположить, что их знание основано па
нашем невежестве, нашей доверчивости и пх смелости?
Если бы можно было вызвать души Горация, Вергилия и
Цицерона, то не показались ли бы им самые блестящие
речи наших риторов написанными на почти непонятном
наречии? Тем не менее, оставив в стороне эти сомнения,
я готов предположить, что по окончании школы молодой
человек окажется весьма сведущим в тонкостях латин
ской речи; но, признав это, я все же должен спросить,
нужно ли платить за такое знание восьмью пли десятью
годами труда и не лучше ли было бы употребить эти годы
ранней молодости, когда любознательность не подавляется
никакой страстью и когда, следовательно, мы более спо
собны к прилежанию,—не лучше ли было бы эти годы,
отданные на изучение слов, употребить на изучение дру
гих фактов, особенно относящихся к нашей будущей воз
можной деятельности? Я не согласен с крайностями лиц,
утверждающих, что молодой человек должен ограничи
ваться исключительно изучением наук, подходящих к его
596

положению. Образование юноши должно дать ему возмож
ность выбирать между различными путями; гений должен
быть свободен. Существуют знания, необходимые для каж
дого гражданина; таково знание принципов нравствен
ности и законов своего государства. Все мои требования
сводятся к тому, чтобы память молодого человека заполня
лась идеями и предметами, относящимися к его вероят
ному поприщу. Крайне нелепо давать совершенно одина
ковое образование трем людям, из которых один сделается
маленьким чиновником в министерстве финансов, а два
других займут высшие посты в армии, в юстиции или
в управлении государством. И можно ли смотреть без
удивления на то, что они занимаются одними и теми же
науками вплоть до шестнадцати- или семнадцатилетнего
возраста, т. е. до того момента, когда они вступят в свет и,
отдавшись удовольствиям, часто становятся уже неспособ
ными к прилежанию?
Рассмотрев хорошенько идеи, которыми заполняют
память молодых людей, π сравнив их воспитание с тем
положением, какое им предстоит занять, мы найдем его
столь же нелепым, сколь нелепым было бы воспитание
греков, если бы они учили только игре на флейте тех
своих юношей, которых они затем посылали на олимпий
ские игры для состязания в борьбе или в беге.
Но, скажут мне, если можно сделать гораздо лучшее
употребление из времени, посвященного образованию, то
почему не пытаются сделать это? Чему приписать такое
равнодушие? Почему уже с самого детства в руки буду
щего живописца вкладывают карандаш? Почему в этом
же возрасте будущему музыканту дают скрипку? Почему
оба артиста получают в этом случае воспитание, отвечаю
щее их искусству, и в то же время с таким пренебреже
нием относятся к воспитанию государей и вельмож и
вообще всех лиц, которые призваны занимать высокие
должности? Неужели же неизвестно, какое сильное вли
яние имеют добродетели и особенно просвещенность высо
копоставленных лиц на счастье или несчастье государств?
Почему же предоставлять случайностям столь важную для
управления сторону? Без сомнения, отвечу я, в школах
есть много просвещенных преподавателей, хорошо знако
мых как с недостатками воспитания, так и со средствами
для их излечения, но что могут сделать они без помощи
правительства? Но правительства мало заботятся об
597

общественном воспитании. В этом отношении нельзя
сравнивать большие государства с небольшими респуб
ликами. В больших государствах редко чувствуется
нужда в великих людях, большие государства держатся
своей собственной массой. В ином положении такие рес
публики, как, например, Лакедемон. С гордостью граж
дан она должна была отражать наступление бесчислен
ных азиатских войск. Спарта была обязана своим спасе
нием тем великим людям, которые рождались один за
другим для ее защиты. Правительство было постоянно
занято задачей выращивания все новых великих людей,
и потому его главное внимание было обращено на обще
ственное воспитание. Большие государства реже подвер
гаются таким опасностям и потому не предпринимают
подобных мер предосторожности. Более или менее на
стоятельная потребность в какой-либо вещи всегда яв
ляется точной мерой усилий ума, делаемых для дости
жения ее. Но, возразят мне, среди самых сильных го
сударств не найдется ни одного, которое время от времени
не испытывало бы потребности в великих людях. Несом
ненно, но так как эта потребность не является обычной,
то ее и не стремятся удовлетворить. Великие государи не
обладают добродетелью предусмотрительности. Высокопо
ставленные люди здесь слишком заняты, чтобы следить
за общественным воспитанием, и потому пренебрегают им.
Кроме того, как много препятствий ставят в этих больших
государствах личные интересы делу создания гениальных
людей! Конечно, здесь возможно создание людей образо
ванных, ничто не мешает молодым людям уже с ранней
юности заполнять память идеями и предметами, имею
щими отношение к их будущей должности; но никогда
здесь не вырастут гении, ибо все эти идеи и предметы
остаются бесплодными, если их не оплодотворяет любовь
к славе. Для воспламенения этой любви необходимо, чтобы
слава, подобно деньгам, могла обмениваться на множество
удовольствий и чтобы за заслуги воздавались почести. Но
справедливое распределение почестей не в интересах силь
ных мира сего: им невыгодно приучать гражданина смот
реть на их милости как на обязательную плату за его
таланты. Поэтому они редко награждают по заслугам; они
понимают, что, чем меньше зависящие от них люди до
стойны благодеяний, тем благодарнее они будут. Словом,
весправедливость часто играет решающую роль при раз598

даче наград, и в связи с этим любовь к славе угасает во
всех сердцах.
Вот главные причины, почему в больших государствах
ощущается недостаток в великих людях, почему там к ним
равнодушны и почему так мало заботятся о народном во
спитании. Но как ни велики в этих странах препятствия
реформе общественного воспитания, все же они не явля
ются непреодолимыми в государствах монархических, т. е.
в большинстве европейских государств. Они непреодо
лимы лишь в государствах абсолютно деспотических, в го
сударствах Востока. Как возможно усовершенствовать
воспитание в этих странах? Никакое воспитание невоз
можно без определенной цели; единственная же цель
воспитания, как я уже говорил, это сделать граждан бо
лее сильными, более просвещенными и добродетельными
и, наконец, более способными работать на благо того об
щества, в котором они живут. Но в государствах деспоти
ческих деспотам постоянно кажется, что общественные
интересы противоречат их личным, и это не позволяет
им принять систему воспитания, отвечающую обществен
ной пользе. Словом, в этих странах отсутствует цель вос
питания, а следовательно, и само воспитание. Напрасно
было бы желать свести его к умению нравиться госу
дарю: разве возможно построить план воспитания навсе
гда несовершенном знании характера властелина, кото
рый может умереть или характер которого может изме
ниться до окончания воспитания? В этих странах нужно
сначала улучшить воспитание государей, чтобы затем пло
дотворно работать над воспитанием народа. Но трактату
на эту тему нужно было бы предпослать еще более труд
ное исследование о том, насколько возможно уничтоже
ние крупных препятствий, которые всегда ставятся лич
ными интересами на пути хорошего воспитания монархов.
Это этическая проблема, по-видимому неразрешимая в го
сударствах с абсолютной властью, каковыми являются
государства Востока. Ревниво оберегая право управлять
от имени своего господина, впзирп всегда будут держать
султанов в постыдном и непреодолимом неведении: они
всегда будут отстранять от них человека, который мог
бы просветить их. Если даже воспитание самих государей
предоставлено случаю, то кто же позаботится о воспита
нии частных лиц? Если какой-нибудь отец желает здесь
возвышения своих сыновей, то, так как он знает, что ни
599

познания, ни таланты, нп добродетели не откроют им до
роги к благам жизни, что государи не нуждаются в людях
просвещенных и знающих, он не станет и требовать
от своих детей ни знаний, ни талантов; более того, он бу
дет смутно понимать, что при таком правительстве нельзя
быть безнаказанно добродетельным. Поэтому-то все его
этические правила сведутся к нескольким расплывчатым
положениям, которые, будучи слабо связанными между
собой, не смогут дать его сыновьям ясных идеи о добро
детели; он будет страшиться слишком строгих и точных
правил в этой области. Он понимает, что слишком суровая
добродетель может повредить их счастью; π если, как
говорит Пифагор, две вещи делают человека подобным
богам: жить на благо общества и говорить правду, то нет
сомнения, что человек, который захотел бы подражать
богам, был бы преследуем людьми.
Таков источник противоречия между темп нравствен
ными предписаниями, которые даже в странах с деспоти
ческим правлением отцы вынуждены в силу обычая да
вать своим детям, и поведением, которое они им реко
мендуют. Отец говорит детям как общее правило: «Будьте
добродетельны». Но он невольно развивает это положенпе
следующим образом: «Не доверяйте добродетели, будьте
робкими и осторожными негодяями π имейте добродетели,
как говорит Мольер, лишь настолько, чтобы вас пе пове
сили». Как возможно в подобных государствах совер
шенствовать ту часть воспитания, которая заключается в
развитии добродетели? Не существует такого отца, кото
рый, не впадая в противоречие с самим собой, мог бы
отвечать на настоятельные доводы по этому вопросу своего
добродетельного сына.
Чтобы пояснить эту истину на примере, предположим,
что некий отец предназначает своего сына к управлению
какой-нибудь провинцией, наделяя его званием пашп, и
что, готовый занять это место, сып говорит ему: «Отец,
принципы добродетели, приобретенные мной в детстве,
взросли в душе моей. Я еду управлять людьми: их благо
будет моей единственной заботой, Я не буду выслушивать
богача с большей благосклонностью, чем бедняка; оста
ваясь глухим к угрозам сильного притеснителя, я всегда
буду слушать жалобы притесняемых, π справедливость бу
дет руководить мной в моих решениях». — «О, сын мой!
Как пристал твоей юности энтузиазм добродетели! Но
600

возраст и осторожность научат тебя умеренности. Ко
нечно, нужно быть справедливым; но сколько нелепых
прошений придется тебе выслушивать! На какое множе
ство мелких несправедливостей придется тебе соглашаться!
Если ты будешь вынужден отказывать иногда лицам высо
копоставленным, то какими любезностями тебе нужно
будет сопровождать твои отказы! И как бы высоко ты ни
стоял, одного слова султана достаточно, чтобы снова по
грузить тебя в ничтожество и смешать с толпой самых
презренных рабов; ненависть любого евнуха может погу
бить тебя; помни, что ты должен щадить их...» — «Как!
чтобы я стал терпеть несправедливость! Нет, отец мой!
Блистательная Порта часто налагает на людей слишком
тяжелые подати; я не буду ей помогать в этом. Мне из
вестно, что долг каждого человека по отношению к своему
государству соразмерен его заинтересованности в сохра
нении этого государства; что бедняки не должны госу
дарству ничего и что даже состоятельные люди, которые
несут на себе тяжесть налогов, должны давать государ
ству лишь столько, сколько требует мудрая экономия, а не
расточительность; я просвещу правительство на этот
счет...» — «Откажись от такого намерения, сын мой; твои
убеждения будут тщетными, и все равно тебе придется
повиноваться...» — «Повиноваться? Нет! Скорее я отка
жусь от должности, которой почтил меня султан...» —
«О, сын мой! Тебя увлекает безумный ныл добродетели;
ты только погубишь себя, не принеся облегчения людям;
на твое место правительство назначит человека менее
добросердечного, который будет сурово исполнять его
предписания...» — «Да, конечно, несправедливость совер
шится, но я не буду ее орудием. Человек добродетельный,
на которого возложено управление, или делает добро, или
же удаляется; человек еще более добродетельный и более
чувствительный к бедствиям своих сограждан уходит из
городов и бежит в пустыни, леса и даже к дикарям от
ужасного вида тирании и печального зрелища несчастий
своих ближних. Таково поведепие добродетели. Ты гово
ришь, что у меня не будет подражателей; этого я не
знаю; тебя убеждает в этом предположении скрытое често
любие, но моя добродетель заставляет меня сомневаться
в этом. Но допустим, что действительно никто не после
дует моему примеру; разве тот ревностный мусульманин,
который первым возвестил закон божественного пророка
601

π презрел ярость тпранов, обращал внимание, пдя на
казнь, следуют ли за ним другие мученики? Истина ве
щала его сердцу; он был обязан засвидетельствовать ее,
и он это сделал. Неужели мы больше обязаны религии,
чем человечеству, и неужели догматы священнее добро
детели? Но теперь позволь мне в свою очередь спросить
тебя: если бы я присоединился к арабам, нападающим на
наши караваны, не мог ли бы я сказать самому себе: буду
ли я жить с этими разбойниками пли отделюсь от них,
они все равно будут нападать на караваны; живя с ара
бами, я могу смягчить их нравы; во всяком случае я не
позволю им совершать бесполезных жестокостей над пу
тешественниками. Я буду делать добро, не увеличивая
общественных бедствий. Подобно этому рассуждаешь и
ты, и если нп мой народ, ни ты сам не можете одобрить
это рассуждение, то почему же как паша я имею право
делать то, что мне запрещается делать как арабу? О, мой
отец! У меня наконец открылись глаза; я вижу, что в го
сударствах деспотических нет места добродетели и что в
тебе честолюбие заглушает голос справедливости. Я могу
достигнуть почестей, не иначе как поправ справедливость.
Моя добродетель уничтожает твои надежды; она стано
вится тебе ненавистной, и твоя обманутая надежда назы
вает ее безрассудством. Но я взываю к тебе еще раз; ис
следуй глубины своей души и ответь мне. Если бы я по
жертвовал справедливостью ради своих личных склон
ностей, ради удовольствий, ради прихотей какой-нибудь
одалиски, разве не стал бы ты тогда настоятельно напоми
нать мне о строгих правилах добродетели, которым меня
научили в детстве? Почему же твое рвение гаснет, когда
эта самая добродетель приносится в жертву приказаниям
султана или визиря? Я решусь сказать тебе, почему: по
тому что блеск моего величия — недостойная плата за
низкое повиновение — должен упасть и на тебя; поэтомуто ты и закрываешь глаза на преступление; если бы ты
мог осознать его, то — я взываю к твоей правдивости —
ты вменил бы мне справедливость в обязанность».
Ясно, что, прижатый к стене такими доводами, всякий
отец должен был бы заметить явное противоречие между
принципами здравой морали и поведением, которое он
рекомендует своему сыну. И он должен был бы признать,
что, желая возвышения своего сына, он в то же время
смутно желал, чтобы, предавшись заботам о своем воз602

вышеіши, его сын пожертвовал даже справедливостью.
В азиатских государствах, где пз тины рабства извлекают
раба, чтобы повелевать другими рабами, подобное желанпе должно быть свойственно каждому отцу. И кто в этих
странах стал бы пытаться составить план добродетель
ного воспитания, которого все равно пнкто не даст своим
детям? Было бы безумием желать создавать здесь вели
кодушные души, пбо люди в этих странах бывают пороч
ными не в силу врожденной испорченности, а потому, что
преступление здесь награждается, а добродетель наказы
вается. Чего, наконец, ожидать от народа, в котором
добродетельными можно назвать лишь людей, готовых
сделаться ими при иной форме правления, где никто не
одушевлен сильной любовью к общественному благу и
потому никто не может быть истинно добродетельным.
В государствах деспотических нужно отказаться от на
дежды создать людей, выдающихся добродетелями или
талантами. Иначе в государствах монархических. Здесь,
как я уже говорил, можно рискнуть на такое предприя
тие с некоторой надеждой на успех; но в то же время
приходится признать, что успех будет тем сомнительнее,
чем больше монархическая форма правления будет при
ближаться к форме деспотической или чем испорченнее
будут нравы.
Я не буду больше распространяться на эту тему и ог
раничусь тем, что напомню тому усердному гражданину,
который захотел бы создать людей добродетельных и про
свещенных, что вся задача совершенного воспитания сво
дится, во-первых, к тому, чтобы установить, какие идеи
и предметы следует вкладывать в память молодых людей
в зависимости от различных положений, в которые ста
вит их судьба, а во-вторых, определить наиболее верные
средства, чтобы зажечь в них стремление к славе и к об
щественному уважению.
Когда обе эти задачи будут разрешены, тогда великие
люди, бывшие до сих пор результатом слепого стечения
обстоятельств, станут результатом деятельности законо
дателя; тогда, оставив меньше места случаю, совершен
ное воспнтанпе сумеет бесконечно увеличить в больших
государствах число талантливых и добродетельных людей.

ПРИМЕЧАНИЯ
УКАЗАТЕЛИ

ПРИМЕЧАНИЯ*
ЗАПИСНЫЕ КНИЖКИ
«Записные книжки» К. А. Гельвеция представляют собой на
броски мыслей, изречений, наблюдений, записи отдельных фактов,
которые Гельвеций делал с 1738 по 1748 г.
В ряде случаев его заметки отличаются своеобразными, не
редко весьма образными выражениями; некоторые из них отры
вочны π представляют трудности для понимания, отдельные слова
перечеркнуты, знаки препинания отсутствуют. Часть заметок не
представляет философского интереса и в данном переводе опущена.
Впервые черновые записи Гельвеция были опубликованы в
1907 г, исследователем Гельвеция А. Кеймом (Notes de la main
d'IIelvetius publiées d'après un manuscrit inédit avec une introduction
et des commentaires par Albert Keim. Paris, 1907). В советской фило
софской литературе эти заметки были впервые проанализированы
проф. X. Н. Момджяіюм в его монографии «Философия Гельвеция».
М., 1955 г.
Эти заметки Гельвеция представляют интерес, так как в них
содержатся некоторые основные идеи его главных трудов «Об
уме» и «О человеке, его умственных способностях и его воспита
нии». В «Записных книжках» прослеживается идейная эволюция
Гельвеция от вольтеровского деизма к материализму и атеизму.
На русском языке «Записные книжки» Гельвеция публикуются
впервые. Перевод выполнен II. С. Шерп-Борисовой и сверен
M. H. Дело грамматиком.
]

* Из контекста неясно, о каком римском историке здесыідет
речь — Плинии Старшем или Плинии Младшем. — 75.
2
* Европа — в древнегреческой мифологпи дочь финикийского
царя, которая была похищена Зевсом, принявшим вид быка, и
перенесена на остров Крит, где она стала матерью Миноса. — 75.
3
* По-видимому, речь идет о статуе Милана Кротонского — зна
менитого греческого атлета, которая создана французским ваяте
лем Пюже (1622—1694) и находится в Лувре. — 76.
4
* Полициано, Анджело (настоящее имя — делыі Амброджинн;
1454—1494) — итальянский поэт, живший при дворе Лоренцо Ме
дичи. Автор стихотворной пьесы «Сказание об Орфее». — 76.
* Составлены М. Н. Делограмматиком.
607

5
* Тизифопа — в древнегреческой мифологии богиня кровной
мести, одна из трех эршшй, сестра Алекто π Мегеры. — 76.
6
* Флегетон — река в подземном царстве, которая катит не
воды,
а пламя. — 76.
7
* Фиест — в древнегреческой мифологии брат Атрея, соблаз
нивший его супругу Аэрону, за что Атрей отомстил Фиесту, убив
его сыновей
и подав ему их мясо за пиршеством. — 76.
8
* Тристан, Луи — приближенный Людовика XI, верховный
судья, отличавшийся исключительной жестокостью. — 77.
9
* Моревер (Maurevert), a не Морвелъ, как указано в тексте.
Моревер — наемный убийца, который совершил покушение на
жизнь адмирала Колиньи, главы партии гугенотов, с ведома Екате
рины Медичи и Карла IX. — 77.
ю* Истина светит ярким светом и столь очевидна разуму, что
ее нельзя смешать с заблуждением. Здесь Гельвеций образно выра
жает глубокую веру в человеческпц разум π свой восторженный
познавательный оптимизм, что станет отличительной чертой его
философии. — 77.
п* Речь идет о Деметрии Полиоркете (337—283 до н. э.) —пол
ководце эпохи эллинизма, сыне сподвижника Александра Маке
донского — Антигона Одноглазого. После смерти Александра Маке
донского (323 до н. э.) вел борьбу за власть с другими полковод
цами Александра. — 78.
12
* Имеется в виду путешествие Платона в 361 г. до н. э. в Си
цилию по приглашению тирана Сиракуз Дионисия Младшего. —
79.
12а
* См. прим. 5* к гл. XX4 («Об уме», Рассуждение II).—
79. 13
* ЛафайеТу Мари Мадлен (1634—1692)—французская писа
тельница, автор «Принцессы Клевскои» и «Мемуаров». — 81.
и* фрасибул (V в. до н. э.) — выдающийся афинский полково
дец, сторонник рабовладельческой демократии, борец против оли
гархии.
— 82.
Ιδ
* Эврип — пролив у греческого острова Эвбеи. — 82.
16
* Амфион — в древнегреческой мифологии сын Зевса и Антпоны, своей игрой на лире очаровывал камни, которые сами скла
дывались в стены Фив. — 85.
17
* Архит Тарентский (440—360 до н. э.)—древнегреческий
математик
и астроном. — 85.
18
* Здесь имеются в виду нравы древнегреческой КОЛОНИИ Снбарис. Об изнеженности жителей Сибариса ходили легенды. Напри
мер, один из жителей Сибариса, Сминирид, жаловался, что он це
лую ночь мучился и не мог заснуть: среди лепестков роз, которыми
было усыпано его ложе, нашелся один, на котором образовалась
складка. Ср. французскую пословицу: «Складка на лепестке розы
сибарита» (Le pli de rose du Sybarite). — 85.
19
* «Журнал ученых» — сборник, освещавший в популярной
форме проблемы науки. Основан в 1665 г. Салло и редактировался
членами Французской академии наук. — 86.
20
* По свидетельству Аристотеля, философ Эмпедокл умер в Пе
лопоннесе в возрасте 60 лет. По свидетельству Диогена Лаэртского,
Эмпедокл бросился в кратер вулкана Этна, и вулкан выбросил один
из его бронзовых сандалий. — 86.

608

21
* Тенерифский пик — высшая точка на острове Тенерифе в
Атлантическом океане, относящемся к группе Канарских остро
вов. 22
— 88.
* Иксион — царь лапифов, домогавшийся любви богини Геры,
за что был низвергнут в подземелье π прикован к вращающемуся
огнепному колесу. — 90.
23* β т е к с т е Жак вместо Поганн. — 90.
24
* Ум Д. — возможно, что имеется в виду Декарт. — 91.
2Ъ
* Елисей — древнееврейский пророк. — 92.
26* Речь п д е т 0 д . Локке. — 94.
27
* Имеется в виду царь Македонии Филипп II Македонский
(359—336
до н. э.), отец Александра Македонского. — 57.
28
* Фидий — (нач. V в. до н. э.) — величайший древнегреческий
скульптор, создатель статуй Афины Промахос, Зевса в Олимпии,
скульптур,
украшавших Парфенон. — 97.
29
* Сообщения о путешествии Платона в Египет являются не
достоверными π фантастическими. Исторически доказаны его путе
шествия
в Южную Италию и Сицилию. — 97.
30
* Мо.ч — в древнегреческой мифологии бог насмешки. —
100.
зі* Фабриций (III в. до н. э.) — римский консул, отличавшийся
простотой
нравов, честностью π неподкупностью. —102.
32
* Марцелл, Марк Клавдий (268—208 до н. э.) — искусный рим
ский полководец, победитель галлов, в 216 г. до н. э. умело защи
щал г. Нолу от Ганнибала, за что был прозван «Мечом Рима». —
103.
^* Фарсал — город в Греции, где Цезарь одержал решающую
победу
над Помпеем в 48 г. до н. э. — 103.
34
* Эспиноза, Диего (1502—1572) — испанский кардинал, попав
ший35в немилость при Филиппе II. — 103.
* Эболи, Рии Гомез де Сильва (ум. в 1573) — испанский
политик,
советник Филиппа IL — ЮЗ.
м
* Каллимах — очевидно, имеется в виду знаменитый грече
ский37поэт Александрийского периода. — 103.
* Метемпсихоз — религиозно-философское учение о переселе
нии 38душ из одного тела в другое. — 103.
* Послание святой девы Марии мессинцам, в котором отстаи
вается истина (лат.). —104.
39* н е т е о - я ловлю, убегающий от меня галл, а рыбу ловлю
(лат.).
— 105.
40
* Гален, Клавдий — знаменитый древнегреческий врач (131—
201).-705.
41
* В книге второй «О природе вещей» Лукреций рисует живо
писную процессию богини Земли и матери всех богов Кибелы,
едущей в колеснице и правящей парой львов; процессию, проте
кавшую в атмосфере экстаза π исступления. Лукреций опровергает
эти мифы: «Как ни прекрасны π стройны чудесные эти пре
данья, правдоподобия в них, однако ж, нет никакого» (Лукреций.
«О прпроде вещей». М., 1937, стр. 84—85). Гельвеций сравнивает эту
процессию с процессией фанатических монахов реакционной орга
низации — католической ЛИГИ во время гугенотских войн во Фран
ции. Ведя борьбу с Лигой, наследник французского престола про
тестант Генрих 4 осадил Париж в 1589 г. Однако католические
монахи организовали процессию и, используя фанатизм населения

609

и помощь Испании, заставили Генриха 4 временно отступить.—
108. 42
* Лактанций, Люций Целий Фирмиан (род. ок. 250 — ум. ок.
330) — известный церковный писатель, апологет христианства, ра
зоблачил
гонения Диоклетиана на христиан. —108.
43
* Юстин — христианский писатель середины II в., автор
«Апологии». —108.
44
* Пракситель (4 в. до н. э.) —один из величайших древне
греческих скульпторов. Его статуя Афродиты (Венеры), находя
щаяся на полуострове Кннде, дошла до нас лишь в копиях. —110.
4δ
* Аполлон считался также основателем городов. Его статуя
была и в финикийском городе Тире. Здесь Гельвеций имеет в виду
исторический факт — осаду Александром Македонским Тира, кото
рый 46был взят через 0 месяцев, в 332 г. до н. э. —110.
* Прожил и свершил путь, который мне выпал па долю
(лат.]. — 111.
7
* * Радамант, Эак, M иное (мифологпч.) — три судьи в подзем
ном 48
царстве. —112.
* А л кей из Мптилен (кон. VII — 1-я пол. VI в. до н. э.) —
древнегреческий поэт, родившийся на о. Лесбос, автор гимнов
богам, застольных песен. — 112.
49
* M он има (ум. 72 до н. э.) — понтийская царица, жена Мптрндата. По приказу Лукулла, победителя Митридата, была умерщ
влена. Героиня трагедии Расина «Митридат». — 113.
5°* Адонис — финикийский бог, который погиб во время охоты
на дикого кабана. Река Адонис находилась в Финикии (теперь НарИбрагим), воды ее окрашиваются в красный цвет в связи с тем,
что в период дождей железистая почва с гор сносится в рекѵ. —
118.51
* Ксантипп — лакедемонский полководец, который командо
вал 5войсками Карфагена и разгромил римские войска. —118.
2* Стрелы (лат.). — 118.
53
* Приди (Iris)—η древнегреческой мифологии посланница
богов,
сопровождает души умерших в Тартар. —120.
м
* Терсиτ — персонаж из «Илиады», рядовой ахейский воин,
выступающий в защиту простых воинов в народном собрании.
Изображен очень некрасивым и отталкивающим. Алкид — одно из
имен55 Геркулеса, который был потомком Алкея. —122.
* Боккалини, Траян (4556—1613) — итальянский писательсатирик. Автор трудов «Новости с Парнаса», «Канцелярия Апол
лона».
— 127.
56
* Муций Сцевола, Гай — юноша, который, по римскому пре
данию, пытался убийством этрусского царя Порсены избавить ро
дину от опасности. Будучи схваченным в неприятельском лагере,
Муций положил правую руку на пылающий жертвенник, показав
свое презрение к пыткам и смерти. Пораженный поступком Муция,
Порсена
отпустил его я снял осаду с Рима. —130.
57
* Лепид, Марк Эмилий — сын триумвира Лепида. был умерщ
влен по приказу Октавия за попытку его убийства. Его жена Сервилпя, будучи не в силах перенести смерть мужа, проглотила
горящий
уголь. —131.
58
* Помпоний, Публий Секунду с (I в.) — римский консул и
драматург. В 50 г. одержал победу над племенами каттов. —
133.
610

69
* Аргус — в древнегреческой мифологии стоглазое чудо
вище. — 136.
б0
* Кадм — в греческой мифологии основатель и царь Фив,
считается изобретателем алфавита и способа обработки металлов. —
137.
6І
* «Блудный сын» («Enfant prodigue», 1736) — комедия Воль
тера.62—138.
* Речь идет о преступлении римского императора Клавдия,
тупого и жестокого тирана. В результате интриг его жены Месса
лины Поппея Сабина — дочь консула, известная своим изяществом,
и консул Валерий Азиатик были приговорены к смерти. Попиея
в 5663г. умерла, вскрыв себе вены. — 138.
* Речь идет об одном из произведений известного римского
поэта Катулла (87—54 до н. э.) — «Свадьба Фетиды и Пелея». —
139.
^* Мимоходом (лат.). — 140.
6S
* Недостаток возвышается добродетелью (лат.) —140.
<** Пруденций (4 в.) — первый римский христианский поэт,
автор
гимнов и пьес. — 141.
67
* Страбон (ок. 63 до н. э. — 20 н. э.) — древнегреческий гео
граф и историк, автор труда «География» в 17 книгах. — 141.
ее* Тиртей — древнегреческий поэт VII—VI вв. до н. э., автор
элегий и маршевых военных песен. — 141.

ОБ УМЕ
Основной философский труд К. А. Гельвеция «Об уме» вышел
в свет в 1758 г. в Париже. В этом же году вышло второе издание
с внесенными исправлениями, а также издание π Амстердаме. Впо
следствии книга неоднократно переиздавалась. 6 февраля 1759 года
по приговору парламента книга была осуждена на сожжение рукой
палача. В 1760 г. труд «Об уме» был переведен на немецкий язык,
а в 1807 г. — на английский язык. В 1917 г. книга была переведена
на русский язык под редакцией Э. Л. Радлова, а в 1938 г. издана
в том же переводе с исправлениями (К. А. Гельвеций. Об уме. М..
1938). При подготовке настоящего издания труда Гельвеция «Об
уме» нсиользован последний перевод, который был сверен М. Н. Делограмматиком с лондонским изданием (Helvetius. De l'esprit. Lond
res, 1776) и другими изданиями.
Предисловие
і* Фонтенель, Бернар Ле Бовъе де (1657—1757) —французский
писатель, философ π литературовед. Автор трудов «Жизнь Корнеля», «История французского театра», «Разговоры о множестве
миров». В литературоведении выступил как критик классицизма;
в основном в философии црпмыкал к материалистическому направ
лению картезианства, придерживаясь прогрессивных космогони
ческих идей, развивал учение Бруно о бесконечности Вселенной и
множественности миров, населенных разумными существами; от
вергал религиозное учение о свободе волн, бессмертии души, врож
денных идеях. —146.
611

РАССУЖДЕНИЕ

I

ГЛАВА 1
l

* Бюффон, Жорж Луи Леклерк (1707—1788) — французский
естествоиспытатель, высказывавший взгляды о единстве животного
и растительного мира. Его идеи об изменении видов под влиянием
условий среды сыграли большую роль в разработке эволюционист
ского учения. —154.
2
* Малъбранш, Никола (1638—1715) — французский философидеалист, пытался с идеалистических позиций устранить дуализм
в системе Декарта, отводя исключительную роль богу и считая бога
единственной
причиной всех изменений. — 155.
3
* Дампир, Уильям (1652—1715) — английский мореплаватель,
составивший описания и карты южных районов Тихого океана. —
155.
4
* Сенека, Луций Анней (ум. 65 н. э.) — римский философ, по
литический деятель, один из крупнейших представителей римского
стоицизма, автор «Писем к Луцплпю». — 155.
5
* Стоики — философское направление эпохи эллинизма (Зенон
из Кптиона, Хрпсипп, Посидоний, Сенека, Марк Аврелий). Стопки
в поздний период развития с позиций идеализма разрабатывали
этические
проблемы. —155.
6
* Делянд (Deslandes), Андре Франсуа Буро (1690—1757) —
французский писатель, находившийся под влиянием энциклопеди
стов, автор «Критической истории философии» и других трудов. —
156.
7
* Ириней (ок. 130—202)—малоазпйскпй грек, ставший епи
скопом в Лионе, активный борец с ересями, автор «Пяти книг про
тив ересей».—156.
8* Тертуллиан, Квинт Септимий Флоренс (между 150 и 160 —
ок. 222) — христианский писатель. Ему приписывается выражение
«верую,
потому что это нелепо». — 156.
9
* Амвросий Медиоланский (ок. 340—379) — епископ в Милане,
богослов, отстаивавший независимость церкви в конфликтах с им
ператорской
властью. —156.
10
* Гиларий (ум. 367)—один из отцов церкви, католический
«святой», вел борьбу против арианства. —156.
п
* Ориген из Александрии (185—254)—раннехристианский
богослов.
—156.
12
* Декарт, Гене, 'латинизированное имя Картезий (1596—
1650) —великий французский ученый и философ-дуалист. Физика
Декарта сыграла видную роль в формировании французского мате
риализма
XVIII в. —156.
І3
* Вильгельм Завоеватель (1027—1087) — английский король.
Будучи герцогом Нормандии, в 1066 г. завоевал Англию. —157.
и
* Карнеад из Кирены (214—129 до н. э.) — древнегреческий
философ, глава платоновской академии и основатель Новой (3-й)
академии, в теории познания и этике обосновывал скептицизм и
релятивизм. —157.
ГЛАВА 2
* Мемфис — главный город Египта в период Древнего царства,
где находился храм священного быка Аписа. — 159.
1

612

Глава HI
l

* Бурвалэ, Поль Пуассон (ум. 1719) — французский финансист,
наживший огромное состояние на откупах. Ему было посвящено
много
сатир и памфлетов. — 161.
2
* Фолар (Folard), Жан Шарль (1669—1752) — французский
военный теоретик, автор трудов «Комментарии на Полибия», «Трак
тат о колоннах и боевых порядках». — 165.
3
* Красе, Марк Лициний (ок. 115—53 до н. э.) — римский по
литический деятель и полководец, подавивший восстание Спар
така,4 славился огромным богатством. — 166.
* Дуилий, Кай (III в. до н. э.) — римский политический дея
тель и полководец, который разгромил в 260 г. до н. э. морской флот
карфагенян, потерявших 50 кораблей. — 166.
5
* Лиард — древняя французская монета в !Д су, упразднена
в 1856 г. — 168.
6
* Арпан — поземельная мера в феодальной Франции, имел в
различных местах различную величину, обычно равнялся 40 000
парпжск. кв. футов, или 42,208 ара; арпан парижский=34,189 ара. —
168.7
* Гроций, Гуго де Гроот (1583—1645)—голландский юрист,
философ, государственный деятель, один из основоположников
буржуазного учения о естественном праве, систематизатор между
народного
права. — 171.
8
* Алкивиад (ок. 450—404 до н. э.) — афинский государствен
ный деятель и полководец. — 171.
ГЛАВА 1V
1

* Ларошфуко, Франсуа де (1613—1680) — французский пи
сатель-моралист, давший острую критику нравов аристократиче
ского общества и считавший, что интерес — движущая людьми
сила. —174.
2* «Источник физического движения» (франц.) — одна из по
следних работ Мальбранша, в которой он полемизирует с Лораном
Бурсье о свободе воли и отстаивает доктрину Тридентского собора
о свободе
воли. — 175.
3
* О глубина! (лат.). — 176.
4
* Император (лат.). — 177.
5
* Король (лат.). — 177.
6
* Кларк, Самюэл (1675—1729) —английский пастор, религиоз
ный философ, который активно боролся против материализма,
атеизма и деизма, обосновывая теизм, учение о духовной субстан
ции, свободе воли, бессмертии души. Спор между С. Кларком и
Лейбницем отразился в переписке между ними, которая относится
к последним годам жизни Лейбница (с ноября 1715 г. по август
1716 г.). Одной из важнейших проблем, вызвавшей полемику, была
трактовка пространства и времени. Кларк в полемике отстаивает
учение Ньютона о материи, времени и пространстве (абсолютность
существования времени и пространства, независимость их от мате
рии, трехмерность пространства, одномерность и однонаправлен
ность течения времени). Критикуя метафизические стороны уче
ния Ньютона о пространстве и времени, отрывающего пространство
и время от материи, Лейбниц вместе с тем идеалистически трак613

туѳт пространство и время как идеальные категории. Полемика
С. Кларка и Г. Лейбница не представляла собой спора о словах,
как 7счцтал Гельвеций. — 178.
* «Критическая история философии» (франц.) — сочинение
Делянда, изданное в 1737 г. в Амстердаме. — 179.
РАССУЖДЕНИЕ II

ГЛАВА 1
1ж

Марсель (ум. 1759) —известный в свое время французский
танцор. —180.
2
* Лекуврер, Адриенна (1692—1730) —известная французская
актриса. —181.
3
* Ланкло, Нинон де (1620—1705) —знатная дама, салон кото
рой посещали все знаменитости той эпохи — Конде, Ларошфуко,
Мольер, Вольтер и др. — 181.
4
* Солон (ок. 640 — ок. 559 до н. э.) — политический деятель
древних Афин, проведший ряд реформ, и один из первых аттиче
ских поэтов. —181.
ГЛАВА 2
1Ф
2
*
3

Ничего не делал (лат.). — 186.
Короли-бездельники (франц.). — 186.
* Тацит, Публий Корнелий (ок. 55 —ок. 120) — крупнейший
древнеримский историк, оратор и политический деятель. Автор
работ «История», «Германия», «Анналы». — 187.
ГЛАВА 3
1

* Термин метафизика философами XVIII в. употребляется не
в смысле антонима к диалектике, а как обозначение спекулятив
ной области философии, занимающейся изучением сверхчувствен
ных начал и принципов. — 188.
2
* Карл XII (1682—1718) — шведский король и полководец, вел
завоевательные войны, потерпел поражение в полтавском сраже
нии.3—188.
* Речь идет об истории жизни и завоеваний Александра Маке
донского (356—323 до н. э.) — царя Македонии, выдающегося пол
ководца
и государственного деятеля древности. — 188.
4
* Август — Гай Юлий Цезарь Октавиан (63 до н. э. —
14 н. э.) — первый римский император. Меценат, Гай Цильний (ро
дился между 74 и 64 — ум. 8 до н. э.) — римский политический
деятель, покровительствовал кружку поэтов, куда входили Гора
ций, Вергилий и др. Сципион Африканский Старший, Публий Кор
нелий (ок. 235—183 до и. э.)—римский полководец, победитель
Ганнибала при Заме. Юлий — речь идет о Юлии Цезаре. Ришелье,
Арман Жан дю Плесси (1585—1642) — крупнейший государствен
ный деятель при Людовике XIII, был фактически правителем
Франции. Конде, Луи де Бурбон (1621—1686) — крупный француз
ский полководец, одержавший ряд побед в период тридцатилетней
войны. —189.
614

5

* Магомет, пли, более правильно, Мухаммед (ок. 570—632),—
религиозный
проповедник, основатель ислама. — 189.
6
* Христина (Кристина), Августа (1626—1689) — шведская ко
ролева, одна из образованнейших женщин XVII в., покровитель
ствовала ученым. —191.
7
* Тюренн, Лпри де ла Тур д'Овернъ (1611—1075) — выдаю
щийся французский полководец. Мальборо, Джон Черчилль (1650—
1722) — английский генерал и политический деятель, одержавший
ряд побед во время войны за испанское наследство. —191.
8
* «Сетос» (1731) —роман из жизни древнего Египта, написан
ный аббатом Жаном Террассоном. — 193.
9
* Саади, Муслихиддин (1184—1291) — выдающийся персид
ский поэт, автор дидактической поэмы «Бустан» π сборника притч
и коротких новелл «Голестан». — 193.
ГЛАВА 1V
1+

«Голубая библиотека» — собрание популярных книг в голу
бом переплете, представлявших обработку средневековых рыцар
ских романов. Была основана в XVII в. и продолжала свое суще
ствование
до середины XIX в. — 195.
2
* Сен-Реаль, Цезарь (1639—1692) — аббат, французский исто
рик. Автор трудов «Заговор испанцев против Венецианской рес
публики», «Дон Карлос». —195.
3
* Рец, Поль де Гонди (1613—1679) — французский кардинал,
писатель и политический деятель, автор работы «Заговор графа
Фпеско». —195.
4
* «Пурсоньяк», «Мизантроп» —- пьесы Ж. Б. Мольера. «Гераклий»5 — трагедия П. Корн оля. — 196.
* Малерб, Франсуа де (1555—1628) —французский поэт, автор
од. гимнов; способствовал развитию национального литературного
языка. Стаций, Публий Попипий (ок. 40—96) — римский поэт. Геинзиус, Даниэль (1580—1655) — голландский филолог π поэт, крупный
специалист в области античной литературы. Корнелъ, Пьер (1606—
1684) — французский драматург, представитель классицизма, автор
трагедий «Снд», «Гораций», «Синна», «Родогуна» и др. Луииан
(ок. 120 —после 180) — древнегреческий писатель-сатирик, вы
смеивал пороки рабовладельческого общества периода кризиса
Римской империи, критиковал религиозные представления в своих
сатирах («Разговоры богов»). По выражению Ф. Энгельса, Лукпан — Вольтер классической древности *. Вергилий, Публий Марон
(70—19 до н. э.) —выдающийся римский поэт, автор пастушеских
песен, поэмы о земледелии и эпической поэмы «Энеида». Адриан,
Публий Элий (76—138) — римский император из династии Антонинов, уделял внимание укреплению границ империи. Катон, Марк
Порций (Катон Старший) (234—149 до п. э.) — римский деятель
и писатель, настойчиво требовал разрушения Карфагена. Цице
рон, Марк Тулий (ок. 106—43 до н. э.) — выдающийся оратор, адво
кат, писатель и политический деятель древнего Рима. Скалигер,
Жюль Сезар (1484—1558) — филолог, гуманист и критик, италья
нец родом; автор первой научной грамматики латинского языка.
* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 22, стр. 469.
615

Гораций, Флакк Квинт — знаменитый римский поэт, певец «золо
той середины» и умеренности; разработал теорию поэтического ис
кусства, оказавшую влияние на классицизм. Ювенал, Децим Юний
(60-е годы I в. — ум. после 127) — выдающийся римский поэт-сати
рик,б автор «Сатир», изобличавших пороки древнего Рима. —196.
* Лонгрю, Луи де Жур (1651—1733) — французский аббат,
крупный знаток истории древнего мира и Франции, автор ряда
сочинений по истории. — 196.
7
* Августин Аврелий (Блаженный) (354—430) —христианский
теолог, один из «отцов церкви», автор работ «О граде божьем»,
«Исповедь». —196.
8
* «Клеопатра» — длинный и бессвязный роман французского
писателя Делякальпрендю (de la Calprénédu), изданный в 23 томах
в 1648 г. Главный герой — Артабан. — 196.
9
* Кино, Филипп (1635—1688)—французский поэт и драма
тург, автор либретто к операм Люлли, например «Армнда», «Кадм
и Гермиона», «Тезей», «Роланд» и др. Макиавелли, Никколо ( 1469—
1527) — итальянский политический деятель, историк и писатель.
Основное произведение — «Государь». Выступал за политическое
объединение Италии и установление сильной власти государя
путем применения всех необходимых средств для этой це
ли. —196.
10
* Лаферте, Мария Тереза де (1715—1791) — французская пи
сательница, противница энциклопедистов.
Сталь де Лонэ (Staal de Launay), Маргарита (1684—1750) —
французская писательница, автор «Мемуаров» и «Писем», ярко
изобразила картину нравов эпохи Регентства, за что и прозвалп ее
«женским Лабрюйером». —197.
и
* Талапуэн, бонза — названия буддийских монахов в Бирме
и Сиаме. Гебры — последователи зороастризма — религии древних
персов. Марабуты — мусульмане, ведущие аскетическую и созер
цательную
жизнь. —198.
12
* Фонтен де Бертен, Алексис (1705—1771) — французский ма
тематик. Д'Аламбер, Жан Лерон (1717—1783) — французский мате
матик и философ-просветитель, работал вместе с Дпдро над созда
нием «Энциклопедии». В философии — дуалист, признававший не
зависимое от материи существование души. Клеро, Алексис Клод
(1713—1765) — крупнейший французский математик и астроном.
Эйлер, Леонард (1707—1783) — знаменитый математик, физик и
астроном, работал в России. Расин, Жан (1639—1699) — крупней
ший французский драматург, представитель классицизма. Автор
трагедий
«Андромаха», «Федра», «Баязет», «Митридат». —198.
13
* Фемистокл (525—460 до н. э.) — государственный деятель и
полководец Афин; во время греко-персидских войн флот, построен
ный по настоянию Фемпстокла, одержал победу в морском сра
жении
над персами у острова Саламин. — 199.
14
* Лафонтен, Жан де (1621—1695) — знаменитый француз
ский писатель, автор сказок, комедий и басен. —- 200.
ГЛАВА 5
1

* Брут, Луций Юний — полулегендарный герой древнего Рима,
который сверг последнего римского царя Тарквинпя Гордого и стал
одним из двух первых римских консулов. — 201.
616

^* Хилон — один из семи древнегреческих мудрецов, родился
в Лакедемоне. — 203.
3
* Клеон Афинский (ум. 422 до н. э.) — вождь левого крыла
афинской рабовладельческой демократии. — 204.
ГЛАВА 5I
!* Овидий, Публий Назон (43 до н. э. — 17 н. э.) — римский
поэт, стихи которого отличались легкостью и изяществом. Ганни
бал (ок. 247—183 до н. э.) — выдающийся карфагенский полково
дец, нанесший поражения римлянам на реках Тнцине и Требип,
у Тразименского озера и при Каннах. Впоследствии был разбит
римским полководцем Сципионом Африканским Старшим. Лук
реций, Тит Кар (ок. 99—55 до и. э.) — римский философ-материа
лист, автор поэмы «О природе вещей*. — 207.
2
* Аверроэс, пли Ибн Рошд (1126—1198), — выдающийся араб
ский мыслитель, развивавший материалистические тенденции фи
лософии Аристотеля, например положения о вечности π несотворнмостн мира, смертности индивидуальной души. — 207.
ГЛАВА 5II
]

* Клеопатра (69—30 до н. э.) —последняя царица эллинисти
ческого Египта. В войне с Римом потерпела поражение и покон
чила с собой. — 209.
2
* Эшар (1644—1724). Здесь, видимо, речь идет об известном
французском знатоке истории и авторе многочисленных историче
ских3 исследований. — 210.
* Териак — мнимое противоядие и всеисцеляющее снадо
бье. А— 211.
* Дома, Жан (1625—1696) — французский юрист и философ
права. Основные труды: «Исследование законов», «Публичное пра
во», «Гражданские законы». — 214.
ГЛАВА 5III
1

* Бегу — древнее государство на территории Бирмы. — 218.
ГЛАВА 1X

1

* Сирано де Бсржерак, Савинъи (1619—1655) —французский
писатель, материалист и вольнодумец, автор едких памфлетов, на
правленных против абсолютизма, и фантастических философских
романов. — 226.
Глава X
1

* Агрикола, Гней Юлий (40—93) — римский государственный
деятель и полководец, укрепивший пошатнувшееся владычество
Рима в Британии. — 228.
2* Фокион (ок. 402—318 до н. э.) — афинский полководец и го
сударственный деятель, участник всех войн, которые вели Афины
в его время; был приговорен к смерти. — 230.
20

Гельвеций, т, і

617

Глава XI
l

* Гораций, Публий Коклес — римлянин, по преданию, один
защитивший мост на Тибре в Риме против армии этрусков во главе
с Порсеной. — 233.
2
* Сафо (Сапфо) (конец VII—VI в. до н. э.) —древнегреческая
поэтесса с острова Лесбос, автор лирических песен. Курций,
Марк — легендарный римский юноша, который во время землетря
сения в Риме пожертвовал собой, бросился в пропасть на коне, и
пропасть закрылась. — 233.
Глава XII
1

* Эпаминонд (ок. 418—362 до н. э.) — древнегреческий полко
водец, вождь фиванской рабовладельческой демократии, одержал
победы над спартанцами в сражениях при Левктрах (371 до н. э.)
и Мантинее (3G2 до н. э.). Лукулл, Луций Лициний (ок. 117 —ок.
57 до н. э.) — римский полководец, разгромивший армию Мптрпдата VI Евпатора и захвативший Малую Азию. Спинола, Амброджио (1569—1630)—генуэзский полководец. Кромвель, Оливер
(1599—1658) —выдающийся деятель английской буржуазной рево
люции XVII в., осуществлял единоличную диктатуру в Англии —
протекторат. — 234.
2
* Августинцы — нищенствующий католический монашеский
орден, возникший в XIII в. — 235.
3
* Имеются в виду переговоры французского дипломата Пьера
Жаннена, или президента Жаннена (1540—1622), с Голландией о
союзе (1608 г.). С тех пор до 1672 г. Голландия находилась в орбите
влияния Франции. Жаннен — автор книги «Переговоры», считав
шейся длительное время настольной книгой дипломата. — 235.
4
* Серторий, Квинт (ок. 123—72 до н. э.) —талантливый рим
ский полководец и государственный деятель; возглавил борьбу
с диктатурой
Суллы, убит заговорщиками. — 236.
5
* Монтекукули, Реймондо (1609—1681) — известный австрий
ский полководец итальянского происхождения. — 237.
6
* Варрон (III в. ДО н. э.) — римский консул, побежденный
Ганнибалом в битве при Каннах в 216 г. до н. э. — 238.
7
* Камилл (ум. 365 до н. э.) — искусный римский полководец,
одержавший победы над галлами и этрусками, получил титул вто
рого основателя Рима. — 238.
8
* Виллар (Villars), Клод Луи Гектор де (1653—1734) —дип
ломат и французский маршал, который прославился в период
войны за испанское наследство и одержал ряд побед, в том числе
решающую победу при Денене (1712 г.). — 238.
9
* Пирр (319—272 до н. э.) — царь Эпира. В боях против Рима
одержал несколько побед, но ценой огромных жертв, которые при
вели к истощению государства. — 239.
10
* Сюлли, Максимилиан, барон де Рони (1559—1641) — фран
цузский государственный деятель, министр финансов при Генри
хе 4. — 240.
п
* Дюкло, Шарль Пино (1704—1772) —французский моралист,
автор «Замечаний о нравах этого века» и «Тайных мемуаров о цар
ствованиях
Людовика X4 и Людовика XV». — 241.
12
* «Восточная библиотека» (франц.). — 241.
618

13
* Кребилъон, Проспер Жолио (1674—1762) — французский
драматург, создатель трагедий, полных ужасов и чудовищных зло
действ. Основные произведения: «Атрей и Фиест», «Электра», «Радамист и Зенобия». — 241.
и
* НикоАЪ, Пьер (1625—1695) — французский теолог и мора
лист, издавал вместе с Арно «Искусство мыслить» («L'art de pen
ser»), т. е. так называемую порроялевскую логику, автор «Очерков
о нравственности». — 242^

Глава XIII
1

* Венера-Урания, или небесная Афродита, — наиболее древ
ний культ Афродиты — Венеры. — 244.
2
* Ликург — легендарный законодатель в Спарте (IX—VIII вв.
до н.3 э.). — 244.
* Цвингли, Ульрих (1484—1531) — швейцарский церковный
реформатор,
выступавший против католицизма. — 248.
4
* Фра Паоло (подлинное имя Сарпи, Пьер) (1552—1623) —
птальяиский историк, автор трудов «История Трентского собора»,
«Исследование
инквизиции» и др. — 248.
5
* В городе Толедо — столице Вестготского королевства — в
VI—VIII вв. часто созывались соборы (собрания духовенства и
аристократии), которые решали важнейшие церковные и государ
ственные дела. — 248.
Глава X4
ï* Лаба, Жан Батист (1663—1738) — французский миссионер
и путешественник,
монах-доминиканец. — 250.
2
* Каррери (Саггргі). Джемелли (конец XVII — начало
XVIII в.)—итальянский путешественник, совершивший путеше
ствия в Египет, Персию, Индию, Китай, Мексику. — 252.
3
* «О заблуждении языческих религий» (лат.). — 253.
4
* Пелопоннесская война (431—404 до н. э.) — война между
Афинами и Спартой, окончившаяся поражением Афин. — 253.
5
* Аристид (ок. 540 —ок. 467 до н. э.) —афинский государст
венный деятель и полководец периода греко-персидских войн. —
253.
6
* Сократ (469—399 до н. э.) — древнегреческий философ-идеалист, учитель Платона. Был приговорен к смерти и умер, мужест
венно приняв яд. — 253.
7
* «О духе законов» — произведение французского философа
Ш. Монтескье. — 255
Глава XVI
1

* Нерва, Марк Кокцей (35—98) — римский император (96—
98). — 264.
Глава XVII
!
* Анастасий Синонт (вторая половина VII в.) — известный
богослов греко-восточной церкви, патриарх Антиохии, автор ряда
работ по вопросам религии. Рипперда, Жан Гильом (1690—1737),
называемый также Осман-паша, голландский авантюрист, который

20*

619

служил Голландии, затем, отрекшись от протестантства и приняв
католичество, перешел на службу к королю испанскому Филип
пу V, Впав в немилость, возвратился в Голландию, где снова при
нял протестантизм, а затем перешел на службу к королю Марокко,
приняв ислам. В последние дни своей жизни пытался создать но
вую религию путем слияния ислама и иудейства. Тахмасп-Кулахан (Надир-шах) (1688—1747) — шах Ирана, совершавший завое
вательные походы. При нем были завоеваны Афганистан, часть
Индии, Кавказ. — 269.
2
* Тартар — в древнегреческой мифологии царство умерших.
Элизиум (Елисейские поля) — в античной мифологии благодатное
место на крайнем западе земли, где блаженствуют избранники
богов. — 270.
3
* Амурад (Мурад I) (1326—1389) — турецкий султан, который
вел воины против сербов, болгар, албанцев и валахов: в 1386 г.
захватил господство над Малой Азией. В 1389 г. был убит в битве
при Косово. — 270.
4
* Омар ибн-Хаттаб — мусульманский халиф с 634 по 644 гм
при котором были захвачены Египет. Сирия. Месопотамия, Вавилон
и часть Персии. Али ибн-А6у-Талиб (ум. 661) —четвертый халиф,
двоюродный брат и зять Мухаммеда. В борьбе за власть против
Омейядов был убит. — 270.
Глава XIX
1

* Амадис Гальский — герой испанского рыцарского романа
X4 в. «Амадис Гальский»; нарицательное имя верного π почти
тельного любовника. — 274.
2
* Мено, Мишель (1440—1518) — французский проповедникфранцисканец, по прозванию «золотой язык». Бурдалу, Луи (1632—
1704) — французский религиозный оратор и проповедник, иезуит,
автор
«Проповедей». — 274.
3
* «Принцесса Клевская» — роман французской писательницы
Лафайет. — 274.
4
* Малъяр, Оливье (1440—1502) — французский теолог и про
поведник, проповеди которого, как и Мено, отличались бурлескным
характером и грубостью. — 277.
5
* Проклятые, суеверные, распутники (лат.). — 277.
6
* Атриды — легендарный род греческих царей в Микенах, к
которому относили Агамемнона и Менелая. — 277.
7
* Получили господина. Речь идет об установлении в Древнем
Риме8 монархии, сменившей республику. — 278.
* Саллюстий, Гай Крисп (86—35 до н. э.) — известный рим
ский историк, автор работ «О заговоре Катилины» и «Югуртинская
война». — 279.
9
* Тирзис — один из пастухов в «Эклогах» римского поэта Вер
гилия. — 279.
10
* «Ослиная шкура» — сказка французского писателя Перро
(1628—1703). «Синяя борода» — герой сказки Перро, убивающий
6 жен. — 281.
п
* Манко-Капак (XI в.) — легендарный основатель государ
ства12Перу в Америке. — 281.
* Ламот-Левайе, Франсуа (1588—1672) — французский пи
сатель и философ-вольнодумец, автор работы «Размышления
620

о французском красноречии*. Террассон, Жан (1670—1750) — фран
цузский проповедник и писатель, автор романа «Сетос». — 281.
,3
* Сибарис —- древнегреческая колония, в которой богатые
люди славились роскошной π праздной жизнью. Кротон — грече
ская колония в Италии. — 286.
м*
Пусть они мостят, а я не буду мостить (лат.). — 287.
15
* Карто, Мотье (Cartaut) (ум. в 1609) — французский проте
стантский теолог. — 287.
,б
* Может ли бог принимать вид женщины, дьявола, осла,
скалы, тыквы и каким образом, приняв вид тыквы, он может про
поведовать, творить чѵдеса и быть распятым на кресте? (лат.).—
287. !7
* Аббат де Флери (de Fleury) (1640—1723) — французский
священник,
автор известной «Истории церкви». — 287.
IS
* «История Академии надписей и изящных искусств», т. 23
(франц.). Академия основана во Франции Кольбером в 1663 г. для
научной работы в области истории и археологии. — 288.
Глава XX
]

* Аддиссон, Джозеф (1672—1719) — английский государствен
ный деятель, писатель-просветитель и критик. — 289.
Глава XXI
1

* Леблан, Винцент (1554—1640) — французский путешествен
ник, побывавший в Индии, Персии, Аравии, Палестине и Абисси
нии, на о. Яве, Суматре и Мадагаскаре. — 300.
2* Бозобр (Beausobre), Исаак (1659—1738) —французский про
тестантский теолог, автор «Критической истории манихейства». —
301. 3
* Аристипп (ок. 435—360 до н. э.) — древнегреческий философ,
ученик Сократа, основатель Киренской школы. — 301.
Глава XXII
!

* См. прим. 4* к гл. XVII.
Глава XXIII

1

* Нантскии эдикт — издан в 1598 г. в г. Нанте французским
королем Генрихом 4. По эдикту гугенотам предоставлялась сво
бода вероисповедания и богослужения, но господствующей рели
гией был признан католицизм. — 308.
2
* Богомил (X в.) — духовное лицо, считавшееся основате
лем антифеодального крестьянского движения, которое приняло
форму ереси и распространилось в Болгарин н сербо-хорватских
зехмлях. — 309.
3
* Григорий Богослов (325—390) — один из «отцов церкви» и
главных защитников православного богословия в Византин наряду
с Иоанном
Златоустом и Василием Великим. — 309.
4
* Тиллемон, Себастьян (1637—1698) — французский историк,
автор работы «Жизнь Василия Великого». — 309.
5
* К отшельникам (лат.). — 309.
621

6

* Лриане — последователи арианства, течения в христианстве
в 4—VI вв., отрицавшего один из основных догматов христианской
церкви, согласно которому бог-сын единосущен богу-отцу. Ариан
ство было осуждено как ересь Никейским и Константинопольским
соборами. — 309.
Глава XX4
Саддукеи — еврейская религиозная секта. — 313.
* Гимнософисты — название, данное писателями классической
Греции аскетам Индии, представителям брахманистского учения. —
313.
3
* Бузирис — мифический египетский царь, который убивал
всех приезжающих иностранцев. Фаларис (вторая половина VII в.
до н. э.) — тиран в Аграганте, отличавшийся исключительной же
стокостью и сжигавший людей в железных быках. — 314.
4
* Астрея — богиня справедливости, якобы пребывавшая среди
людей во время «золотого века». Века Астреи — время господства
справедливости на земле. Рея, пли Кнбела, — в греческой мифоло
гии богиня Земли, дочь Урана и Геи, почиталась на острове
Крите. — 316.
5
* Диодор Сицилийский (ок. 80—29 до н. э.) — древнегреческий
историк, автор «Исторической библиотеки», где излагается всемир
ная история с древних времен до середины I в. до н. э. — 316.
б
* Секст Эмпирик (конец II — начало III в.) — греческий фило
соф-скептик, врач и астроном. В философии развивал учение Пиррона.
— 316.
7
* Беллармин, Ровер (1542—1621)—ученый-теолог, принадле
жавший к ордену иезуитов. — 317.
8
* Андромеда — персонаж древнегреческой мифологии, дочь
эфиопского царя Кефея. Была отдана отцом в жертву чудовищу,
опустошавшему страну, но спасена Персеем. — 317.
9
* Ифигения — в древнегреческой мифологии дочь Агамемнона.
Ее должны были принести в жертву, но она была спасена Артеми
дой, которая заменила ее ланью, а ее саму перенесла в Тавриду. —
317.
І0
* Фемистий (317—388) — византийский философ, перипате
тик. - 317.
п
* Бардецан, или Вардесан (род. 153), — сирийский философ,
приверженец гностицизма. — 318.
]2
* Лаборд (XVII в.) — французский путешественник, пробыв
ший долгое время на Антильских островах и написавший книгу
«Описание происхождения, нравов, обычаев, войн и путешествий
диких караибов Антильских островов Америки» (1674). — 318.
1
*
2

Глава XXV
1#

Сен-Пьер у Шарль де (1658—1743) — аббат, французский пи
сатель, вместе с Генрихом 4 автор проекта «Вечного мира в Ев
ропе». — 320.
Глава XXVI
1

* Тассо, Торквато (1544—1595)—великий итальянский поэт
эпохи Возрождения, автор поэмы «Освобожденный Иерусалим»,
622

героями которой являются христианский рыцарь Ринальдо и сара
цинка Армида. Мильтон, Джон (1608—1674) — великий анг
лийский поэт, автор поэм «Потерянный рай» π «Возвращенный
рай». — 321.
2
* Осса и Пелион — две соседние горы в Фессалии. По антич
ной мифологии, гиганты, захотев взобраться на небо, навалили
Оссу3 на Пелион, но цели не достигли. — 325.
* Камоэнс (Камоинш), Луис (1524—1580) — португальский
поэт, автор эпической поэмы «Луизпада» об экспедиции Васко да
Гама в Индию. — 325.
РАССУЖДЕНИЕ III

Глава 1
1

* Александр — имеется в виду

328.

Александр

Македонский. —

2
*
3

Певец Ахиллеса — имеется в виду Гомер. — 328.
* Курций, Квинт (I в. до н. э.) —римский историк, написав
ший4 историю Александра Македонского в 10 томах. — 328.
* Ветурия — мать римского полководца Кориолана (V в. до
н. э.). Будучи изгнанным из Рима, Кориолан перешел на сторону
вольсков и осадил Рим. Ветурия уговорила сына снять осаду.—
328.
s* Густав Ваза (1496—1560) — шведский полководец, провозгла
шенный королем Швеции в 1523 г. Верто, Рене де (1655—1735) —
французский историк, автор книг о революциях в Португалии и
Швеции, истории Мальтийского ордена. — 328.
б
* Для Гельвеция, придерживавшегося идеалистического пони
мания истории, характерно незнание объективных законов обще
ственного развития и преувеличение роли исторической случай
ности. — 329.
7
* «Литературный ежегодник» (1754—1776), издававшийся
реакционным французским литератором Эмилем Фрероном, кото
рый подвергал критике Вольтера и энциклопедистов XVIII в. Б у ало-Депрео, Никола (1636—1711) — французский поэт и теоретик
классицизма. — 329.
8
* Люлли, Жан Батист (1632—1687) — выдающийся француз
ский композитор, основоположник французской классической опе
ры. На либретто французского поэта Кино им созданы такие оперы,
как «Кадм и Гермпона», «Альцеста». «Тезей», «Аттис», «Исида»,
«Фаэтон», «Амадпс», «Роланд» и «Армида». — 330.
9
* Арноу Антуан (1612—1694) — известный французский фило
соф и теолог, сторонник Декарта, один из авторов логики ПорРояля.
— 330.
10
* Сент-Эвремон} Шарль de (1610 — 1703) —французский воль
нодумец, историк и философ-моралист. — 330.
ГЛАВА 3
** Депотер, Жан (1460—1520) — известный фламандский уче
ный-грамматпк. — 337.
623

Vла в а 4
i* Проект Генриха 4 и аббата Сен-Пьера — здесь имеется в
виду принадлежащий им проект «вечного мира». — 346.
ГЛАВА 5
** Гревская площадь — площадь Парижа, где совершались пуб
личные казни осужденных. — 354.
2
* Сеян, Луций Аэлий (ум. 31) —глава преторианской гвардии;
организовал заговор против императора Тпберпя и был задушен
в темнице. Октавий, пли Октавпан, — имя императора Августа,
которое он носил до получения верховной власти. — 355.
3
* Пелопид (ум. 346 до п. э.) — вождь фиваиской демократии,
полководец,
изгнавший спартанцев из Фив в 379 г. до н. э. — 356.
4
* Марини, Жан Филипп (1608—1677) — итальянский мпнчюнер-иезуит, посланный в Тонкий, где прожил 14 лет; автор книги
«Новое и забавное описание королевств Тонкпнан Лаоса» (1633 г.),
переведена на французский язык в 1666 г. — 356.
5
* Кольбе (1675—1726) — немецкий путешественник и натура
лист, исследователь нравов и языка готтентотов, автор книги «Пу
тешествие к мысу Доброй Надежды». — 357.
ГЛАВА 5I
** Меридово озеро в древнем Египте в Файюмском оазисе счи
талось одним из чудес света. По свидетельству Геродота, это озеро
было вырыто рукой человека при фараоне Мерпде. Остатком этого
озера является современное озеро Биркет-Карун. Уже в третьем
тысячелетии до н. э. использовалось в целях ирригации. — 358.
2
* Сулла, Луций Корнелий (138—78 до и. э.) — древнеримский
полководец и государственный деятель, одержавший победу над
Мит ρ ид атом и установивший жестокую военную диктатуру в
Риме. — 359.
3
* Буапдеп, Никола (1676—1751) — французский ученый и пи
сатель. — 360.
4
* Юпитер Аммонский — у римлян бог неба, света и дождя,
позднее верховное божество Рима. — 362.
5
* Абдаллах ибн-Али (ум. 755) —дядя первых двух халифов
в Дамаске из рода Абассидов; будучи командующим войсками, на
нес 6поражение Омейядам и захватил Дамаск и Палестину. — 362.
* Омейяды — династия арабских халифов (661—750 гт.) — 363.
7
* Тразей (ум. 65) — римский сенатор, приговоренный Нероном
к смерти за участие в заговоре. — 363.
8
* Гельвидий Приск, Гай (I в.) — римский претор, казненный
императором Веспаспаном за участие в оппозиции. — 363.
ГЛАВА 5II
]

* Парменион (4 в. до н. э.) — македонский полководец, уби
тый за участие в заговоре против Александра Македонского, в ко
тором
был замешан π сын Парменпона Оплота. — 363.
2
* Π ерик л (ок. 400—429 до н. э.) — вождь афинской рабовла
дельческой демократии в период ее высшего расцвета. — 365.
624

3

* Жижка, Ян (из Троцнова) (1370—1424) — чешский нацио
нальный
герои, полководец в период гуситских войн. — 365.
4
* Вандом (Vendôme), Луи Жозеф де (1654—1712) — извест
ный5 французский полководец при Людовике X4. — 366.
* Нума Пом пил и й — второй из семи легендарных римских ца
рей б(714—671 до н. э.). — 366.
* Замолксис — легендарный законодатель древней Фракии,
о котором рассказывает поэт Гесіюд. Залевк (VII в. до н. э.) — зна
менитый законодатель греческой колонии Локри в Южной Италии,
автор древнейших писаных законов. Мневий — египетский фа
раон. — 366.
7
* Марий, Гай (156—86 до н. э.) — римский полководец и поли
тический деятель, одержал победы над германскими племенами
тевтонов и кимвров. — 366.
8
* Дюну а, Жан (1403—1468) — французский полководец, участ
вовал
вместе с Жанной д'Арк в войне с англичанами. — 366.
9
* Марциал, Марк Валерий (40—104) — римский поэт-сатпрпк,
известный своими меткими π изящными эпиграммами. — 369.
ГЛАВА 5III
!* Дюпре — французский актер XVIII в. — 373.
2
* Калигула, Гай (12—41) — римский император, жестокий
деспот и самодур; убит в результате заговора. — 374.
Глава XII
х

* Кассий Лонгин, Гай (I в. до н. э.) — римский политический
деятель, вместе с Брутом участвовал в заговоре против Юлия Це
заря, приведшем к убийству последнего (44 до н. э.). Антоний,
Марк (82—30 до н. э.) — римский политический деятель. Сблизив
шись с египетской царицей Клеопатрой и опираясь на поддержку
Египта, вел борьбу за власть в Риме против Августа. В битве при
Акциуме потерпел поражение и покончил жизнь самоубийством. —
390.
Глава XIII
]
* Леонид (V в. до н. э.) — царь Спарты, который прославился
героической защитой Фермопильского ущелья от персов в 480 г.
до н. э. Погиб со своим отрядом в 300 человек. — 395.

Глава X4
1

* «Токсарид, или Дружба» Лукпана — диалог, содержащий
десять кратких новелл, которые воспевают дружбу среди скифов
и греков. — 402.
Глава XV
1

* Гелоны — народ, живший в древности в восточной Европе. —

408.
Глава XVI
1
*
2

См. прим. 1* к гл. XI (Рассуждение II). — 408.
* Деции — три римлянина, которые, по преданию, принесли
себя в жертву богам ада, чтобы вымолить победу для Рима. — 409,
625

3

* Цинциннат, Луций Квинкций — римский политический дея
тель и полководец, консул (460 до н. э.), а затем дважды диктатор
(458 и 439 до н. э.), который у древних римлян считался образцом
доблести и скромности. Папирий Курсор, Люциний (4 в. до н. э.) —
римский военачальник, диктатор и консул. Отличаясь храбростью
и энергией,
был победителем над самнитами. — 410.
4
* Картуш, Луи Доминик Бургинъон (1693—1721) —известный
французский разбойник, смелость и дерзость которого стали леген
дарными.
— 410.
5
* Фарамон — в соответствии с легендой был первым королем
франков и происходил от Приама из Троп. — 415.
Глава XVII
1

* Сенецион (I в.) —римский писатель, сожженный на костре
по приказу императора Домнцпана за хвалебный труд о жизни
Гельвндня Ириска. — 418.
2
* Гарун-аль-Рашид (786—809) — багдадский халиф, о котором
возникло много легенд, рассказанных в произведении «Тысяча и
одна3 ночь». — 420.
* Шарден, Жан (1643—1713) — французский путешественник,
автор
книг о путешествиях в Персию и Индию. — 422.
4
* Гигнь, Жозеф (1712—1790) — французский востоковед, ав
тор исследований по Китаю, один из основных трудов «История
гуннов», — 422.
Глава XVIII
1

* Бальзак, Жан Луи (1594—1654)—французский писатель,
оказавший большое влияние на развитие французского языка и
ораторской
прозы во Франции. — 424.
2
* Дювернэ, Жозеф (1648—1730) — французский зоолог и ана
том.3— 425.
* Болингброк, Генри Сент-Джон (1678—1751)—английский
государственный деятель и философ-деист; автор книги «Письма
об изучении и пользе истории». — 425.
4
* Д'Анкр, или Кончннн (убит в 1617 г.), — авантюрист из Ита
лии, маршал и министр при Людовике XIII. — 426.
Глава XIX
1

* Филоксен (435—380 до н. э.) —древнегреческий поэт π мыс
литель,
который жил при дворе Сиракузского тирана. — 427.
2
* Светоний, Гай Транквилл (ок. 70—160) — римский историк,
автор
биографий римских императоров. — 427.
3
* Гордон — по-видимому, имеется в виду Томас Гордон (1604—
1650), английский публицист, написавший ряд памфлетов, направ
ленных против королевской власти и духовенства. — 428.
Глава XX
1

* В битве при Аргинусских островах (406 до н. э.) афинский
флот одержал блестящую победу над флотом Спарты, командую
щий спартанским флотом Калликратпд в этой битве погиб, — 430.
626

2
* Лнтиох I Сотер (324—262 до н. э.) —царь Сирин из дина
стии Селевкидов. — 431.
3
* Гелон — тиран, правивший Сиракузами в 485—478 гг. до
н. э.,4 победитель карфагенян. — 431.
* Прузий / / — царь Вифпнии (II в. до н. э.), который хотел
выдать римлянам Ганнибала; узнав об этом, Ганнибал принял
яд. —
433.
5
* Дюкло, Шарль Пино (1704—1772) —французский историк и
моралист, автор труда «Размышления о нравах» и др. — 433.

Глава XXII
1

* Регул, Марк Атилий (III в. до н. э.) — римский полководец,
воевавший с Карфагеном, служил примером бескорыстной любви
к родине. — 437.
2
* Фабриций (III в. до н. э.) — римский консул, известный
своей
простотой и неподкупностью. — 438.
3
* Тимолеон (Тимолеонт) (ок. 411 —ум. 336 или 337 до н.э.) —
коринфский политик и полководец, сторонник рабовладельческой
демократии, боролся против тирании в Сиракузах, сверг тиранию
в ряде сицилийских городов. — 439.
Глава XXIII
1

* Уолпол, Роберт (1676—1745) —английский государственный
деятель, лидер вигов, премьер-министр Великобритании. — 441.
Глава XX4
]

* Плиний Старший, Гай Секунд (23—79) — древнеримский пи
сатель
и ученый; автор «Естественной истории в 37 книгах». — 444.
2
* Нуманция — город Тарраконской Испании. В 133 г. до н. э.
был взят римским полководцем Сципионом Эмилпаном после дли
тельной осады π геропческого сопротивления жителей. — 444.
3
* Попилий Ленат — римский консул (172 до и. э.). Был на
правлен римским сенатом к царю Сирии Антиоху Епифанию, чтобы
потребовать от него отказаться от завоевания части Египта. Царь
Сирии попросил времени для размышления. Тогда римский консул
повелительным жестом начертил на песке круг вокруг Антпоха и
сказал: «Перед тем как выйти из круга, дай мне ответ, который я
должен передать сенату». Изумленный царь повиновался. — 446.
Глава XXV
1

* Алъборак — имя коня, на котором пророк Магомет, согласно
легенде, совершил свое ночное путешествие из Мекки в Иерусалим,
а оттуда
на небеса. — 447.
2
* Икримах — арабский воин из Мекки из рода корейшитов.
Сначала участвовал в боях против Магомета, впоследствии стал
одним из самых прославленных воинов Магомета и защитников
ислама. — 448.
3
* Саффариды — династия, при которой восточная Персия стала
независимой от арабских халифов. Основатель ее Якуб пбн-Лейс
Сафар (861—878). Саффариды правпли с 867 по 908 т. —449.
627

4
* Абидос — древнпй город в Малой Азпн, жители которого ге
роически защищались от войск царя Македонии Филиппа II и пред
почли погибнуть под его развалинами, чем сдаться на милость по
бедителя. Сагунт — богатый город в Тарраконской Испанпп, пз-за
которого вели войны римляне и карфагеняне. В 2І9 г. до н. э. Са
гунт был осажден Ганнибалом π после ожесточенного сопротивле
ния разрушен. Родос — здесь, видимо, имеется в виду осада города
Родоса в 304 г. войскамп полководца и царя Македонии Деметрпя
Полиоркета. — 450.
5
* Мараччи, Луиджи (1612—1700) — итальянский ориенталист.
Автор «Введения к опровержению Корана», в 1698 г. издал Коран. —
451.
6
* Гераклий (610—641) — византийский император, который
вел войны с персами. — 451.
7
* Амфилох (4 в.) — епископ Иконии, боровшийся с арпанской ересью при императоре Феодосии. — 451.

Глава XXVII
!

* Кольбер, Жан Батист (1619—1683) — деятель французского
абсолютизма, министр Людовика X4, способствовал развитию ма
нуфактур во Франции. — 457.
2
* Лебрен, Шарль (1619—1690) — французский живописец,
представитель академического парадного искусства периода рас
цвета французского абсолютизма. — 457.
3
* Маккавеи — иудейский жреческий род; в 142—40 до н. э.
правящая династия Иудеи. — 459.
4
* Папа Григорий VII (ок. 1020—1085) — известен своими пре
тензиями на светскую власть; вел упорную борьбу с германским
императором Генрихом 4, которому нанес поражение. — 460.
Глава XXVIII
!* Бирон, Шарль (1562—1602) •— французский маршал, приго
воренный к смертной казни за участие в заговоре. — 463.
2
* Калан — индийский гнмнософпст, сопровождавший в похо
дах Александра Македонского; сжег себя на костре в 323 до н. э.
Катон, Марк Порций (из Утпкн) (95—46 до н. э.) — стойкий и су
ровый республиканец и главный противник Цезаря, покончил
с собой после поражения при Tance. Его дочь Порция покончила
с собой, узнав о смерти своего мужа Брута, одного из убийц Це
заря.3 — 463.
* Вормиус, Олаус (1588—1654) —профессор медицины, физики
и греческого языка в Данин, автор работы «Датские памятники». —
466.
Глава XXIX
!* Катилинарии — четыре знаменитых речи Цицерона против
заговорщика
Катнлины. — 470.
2
* Галланд, Антуан (1646—1715) —французский ориенталист и
нумизмат,
автор перевода «Тысячи и одной ночп». — 472.
3
* Фрере, Никола (1688—1749) —французский ученый и фило
соф, один из первых представителей французского материализма
и. атеизма XVIII в. — 472.
628

А
* Блеттри (Bletterie), Я\ан Филипп (1698—1772) — француз
ский историк и писатель, автор работы «Жизнь императора Юлиа
на».— 473.
Глава XXX
І+
Эзотерический — внутренний, тайный, понятный только уз
кому2 кругу посвященных. — 473.
* Архилох (VII в. до н. э.) —известный древнегреческий ли
рический поэт. Ксенодом и Ксенокрит — древнегреческие поэты.
Полимпест из Колофона — древнегреческий мастер игры на флейте.
Сакад — флейтист из Аргоса в античной Греции. Периклид — древ
негреческий поэт. Фриних (540 —ок. 470 до н. э.) —древнегрече
ский поэт, автор трагедий «Взятие Милета», «Финикиянки». Тимо
фей (446—357 до н. э.) — древнегреческий поэт и музыкант, один
из лучших исполнителей на кифаре. Тирпандр (VII в. до н. э.) -—
древнегреческий поэт и музыкант, мастер торжественной хоровой
музыки. Спендонт — один из спартанских поэтов, известный только
по имени. Алкман — древнегреческий поэт (VII в. до н. э.) — автор
застольных песен и гимнов богам. — 474.
3
* Ронсар, Пьер (1524—1585) — крупный французский поэт,
глава группы поэтов «Плеяда». — 475.
4
* Ксенофонт (ок. 430—354 до н. э.) — известный афинский ис
торик, представитель аристократии, автор «Греческой истории»,
«Кпропедпи» и др. — 477.
5
* Тиберий, Клавдий Нерон (42 до н. э. — 37) — римский импе
ратор и полководец из династии Юлиев — Клавдиев. Тит Флавий
Веспасиан (39—81) — римский император, захвативший и разру
шивший Иерусалим (70). Антонины — династия римских импера
торов, названная по пмепн Антонина Пня (138—161). Мориц, граф
Саксонский (1696—1750) — французский маршал и военный теоре
тик, одержал ряд побед. — 478.
б
* Кинефон (VI в. до н. э.) —греческий поэт родом с острова
Хиос. Диониседот (4 в. до н. э.) — автор истории Греции. Ар ей
Дидим — философ стоической школы, один из учителей римского
императора Августа, славился своим красноречием. — 480.
7
* Рамус, Петр (Раме, Пьер де ла) (1515—1572) — французский
философ-гуманист и математик, критиковал схоластнзировапного
Аристотеля и его авторитету противопоставлял разум как критерии
истины, убит во время Варфоломеевской ночи. — 480.

РАССУЖДЕНИЕ

4

Глава 1
1

* Гарди, Александр (ок. 1570—1631) — французский поэт и
драматург, содействовавший развитию французской трагедии.
Ротру, Жан (1609—1650) — французский поэт и драматург, автор
трагедий «Умирающий Геркулес», «Ифпгения в Авлпде» и др. Три
стан л'Эрмит, Франсуа (1601—1655) — французский поэт и драма
тург, автор трагедий «Марианна» и «Смерть Сеиеки». — 483.
2
* Рабле, Франсуа (1494?—1553)—выдающийся французский
писатель-гуманист, просветитель π врач. Автор романа «Гаргантюа и Пантагрюэль», где подвергается критике религиозное схола
стическое мировоззрение средних веков. — 489.
629

ГЛАВА 2
ι* Геспериды — в древнегреческой мифологии дочери Атланта;
они владели садом, на деревьях которого произрастали золотые
яблоки. Армида — властительница волшебных садов в поэме Тассо
«Освобожденный Иерусалим». — 490.
2
* Франшконт, или графство Бургундское, — историческая об
ласть Франции, из-за которой велись частые войны. В 1678 г. окон
чательно присоединена к Франции. — 490.
3
* Гесиод (VIII—VII вв. до н. э.) —древнегреческий поэт, вос
певавший земледельческий труд и излагавший мифы; автор произ
ведений «Труды и дни» и «Теогония». — 491.
4
* Альбани, Франческо (1578—1660) — художник болонской
школы, писал картины по мотивам античных мифов и библейских
сюжетов. — 492.
5
* АриостОу Лодовико (1474—1533) — итальянский поэт, автор
поэмы из рыцарской жизни «Неистовый Роланд». Роланд и Анже
лика— персонажи поэмы Ариосто «Неистовый Роланд». — 493.
6
* Лентул (ум. 63) — римский консул, участник заговора Катилины. Здесь, по-видимому, речь идет о трагедии «Катилпна»
(1748), созданной Кребильоном. — 496.
7
* Лелей — в древнегреческой мифологии отец Ахиллеса. Здесь
имеется
в виду поэма Катулла «Свадьба Пелея и Фетиды». — 497.
8
* Здесь речь идет о «Психее» — трагикомическом балете в
5 актах, написанном Ж. Мольером, П. Корнелем и Кино (1671).
Большая часть текста принадлежит Корнелю. — 497.
9
* По-видимому, речь идет о трагедии Расина «Вероника», в
которой изображается любовь римского императора Тита к еврей
ской принцессе Веронике. Под влиянием возмущения римлян Тит
должен был с ней расстаться. — 497.
10
* Пальмира и Сеид — герои трагедии Вольтера «Магомет». —
497.
и
* Имеется в виду лирическая трагедия Кино «Аттис». Аттис —
мифический пастух, который был превращен в сосну в наказание
за обман. — 498.
12
* «Ты просишь верных доказательств. Доказательством слу
жит моя боязнь» (лат.) (т. е. отеческий страх показывает, что я
отец), из «Метаморфоз» («Фаэтон»). — 501.
із* р е ч ь идет о трагедии «Клеопатра», созданной в 1594 г. анг
лийским писателем Самуэлем Даниэлем (1562—1619). — 501.
ГЛАВА 3
* Лабрюйеру Жан (1645—1696) —французский писатель и мо
ралист, подвергший острой критике нравы феодального общества.
Основной труд — «Характеры и нравы нынешнего века». — 502.
2
* Реньяр, Жан Франсуа (1655—1709) — французский комеди
ограф, преемник Мольера. Вержье, Никола Сильвестр . (1718—
1790) — французский теолог, писавший против Гольбаха, Руссо и
получивший резкую отповедь от Вольтера. Кампистрону Жан
(1656—1723) — французский поэт и драматург. Флешьеу Эспри
(1632—1710) — французский проповедник π писатель, отличавшийся
красноречием. Боссюэу Жак Бенинь (1627—1704) — фрапцузскпй
идеолог абсолютизма, епископ, теологически обосновывавший коро
левскую власть. — 503.
!

630

ГЛАВА 1V
l

504.

* Гарпагон — главный персонаж комедии Мольера «Скупой». — %

2
* Опера «Исида» создана французским композитором Люлли
на либретто
Кино. — 504.
3
* Опера «Фетида» создана Люлли на либретто Кино. — 506.
4
* Радамист — иберийский царь (52 до н. э.), который убил
свою жену Зенобию, чтобы она не досталась врагам. Кребильон
создал трагедию на этот сюжет «Радамист н Зенобия», которая
была поставлена в 1711 г. — 509.
s* Фиеско, Джузеппе (1524—1547) —вождь неудавшегося заго
вора в Генуе против Андре Дориа. — 510.
6
* Акциум — город и мыс в Греции, где Октавий одержал ре
шающую победу в морском сражении над войсками Антония и еги
петской царицы Клеопатры. — 510.
7
* Родогуна — дочь царя парфян Митридата. Гѳроипя одно
именной
трагедии Корнеля. — 510.
8
* Честерфилъд, Филипп Станхоп (1694—1773) — английский
государственный деятель, дипломат π писатель, автор труда
«Письма к сыну». — 512.
9* fop _ древнеегипетское божество, сын Осириса и Исиды. —
513.
ГЛАВА 5
1
* Фор.чей, Жан Луи Са.чуэлъ (1711—1797) — немецкий фило
соф и ппсатель французского происхождения. — 519.

ГЛАВА 5I
1
*
2

Депрео — другое имя Буало. — 522.
* Вожла (Vaugelas), Клод Фавр де (1585—1650) — француз
ский грамматик. Автор «Замечаний о французском языке для тех,
кто хочет хорошо говорить и писать». — 523.
3
* Дюпорту Франсуа Иоахим (1715—1759) — французский ли
тератор. — 526.
ГЛАВА 5II
1
* Невиллъ, Пьер Клод (1692—1775) —известный французский
теолог и проповедник. Бридэн, Жак (1701—1767) — французский
миссионер и проповедник. — 531.
2
* «Негодование брызжет стихами» (лат.). Изречение римского
сатирика Ювенала. — 532.

ГЛАВА 5III
·* Скюдери, Мадлен де (1607—1701) — французская писатель
ница, автор романов «Великий Кир» и «Клелия», отличавшихся
псевдоисторическим сюжетом, нагромождением неправдоподобных
ситуаций π вычурным стилем. — 539.
Глава X
1

* Эней — в античной мифологии один из главных троянских
героев, родоначальник римлян. — 546.
631

2
* Сивилла — имя прорицательницы у древних греков, римлян
π других народов. — 546.
3
* Менцини (Menziui). Бенедетто (1646—1704) — итальянский
поэт, автор работ «Сатиры» π «Поэтическое искусство». — 549.

Глава XI
]

* Пилад — в греческой мифологии друг Ореста и супруг Элек
тры. Гермиона — дочь царя Менелая и Елены, сѵпруга Ореста. —
557.
Глава XII
1

* Диафарус — отец и сын, персонажи из комедии Мольера
«Мнимый больной», два невежественных врача. — 558.
Глава XIII
1

* Филота — сын Пармениона, полководца Филиппа II, участ
ник 2 заговора против Александра Македонского. — 563.
* Анвилль (АпѵіНе), Бургиньон (1697—1782)—знаменитый
французский географ; созданные пм карты отличались большой
точностью.
— 563.
3
* Тевтит — один из богов, которого древние галлы считали
своим родоначальником. — 565.
Глава X4
!* Романо, Джулио, собственно Джулио Пиппп (1492 пли 1499—
1546), — итальянский живописец и архитектор, ученик Рафаэля.—
569. 2
* Аппий Клавдий Цекус (4 в. до н. э.) — римский сенатор, по
инициативе которого были построены дороги из Рима в Бриндпзи
и водопровод
в Риме. — 572.
3
* Речь идет о трагедии Вольтера «Смерть Цезаря» (1743).—
572.
4
* Ганимед — в древнегреческой мифологии юноша, которого
похитил Зевс на небо и сделал виночерпием. — 570.
Глава XV
1
*
2

Дюморъе (Diiraaurier) — французский историк. — 580.
* Ганнон Великий (III в. до н. э.) —карфагенский полково
дец. Комнины — династия византийских императоров (XI—XV вв.),
которые занимали престол Трапезундской империи. Дюгэ-Труэн,
Рене (1673—1736) — командующий морскими силами Франции,
прославившийся во время войн Людовика X4. — 581.
3
* Домициан (51—96) — последний римский император из ди
настии Флавиев, отличавшийся крайним деспотизмом; убит груп
пой заговорщиков. — 581.

У К А 3 Α Τ Ε Ь ИМЕН*
Абдаллах ибн-Али 362
Абдэс 317
Август см. Октавий
Августпн, Аврелий (Блажен
ный) 196, 309, 333, 416,489
Аверроэс (ІГбн Рошд) 76, 207,
545
Авиценна (Ибн Сина) 545
Авринпя 471
Агид 430
Агрпкола, Гней Юлий 228. 428
Аддпсон, Джозеф 133, 289
Ад и 451
Адриан, Публий Эллий 196,
478
Александр Македонский 79, 84.
86. 103. ПО, 115, 188, 190,
234, 293. 308. 328, 361, 363.
366, 388. 450. 459, 473, 508,
563, 581, 590
Али (Али ибн-Абу-Талиб) 270
Алкей из Митплен 112
Алкивиад 171, 200, 227, 253
Алкман 474
Альбани, Франческо 492. 569
Амвросий (Медиоланскпй) 156
Амурад 270
Амфплох 451
Анаксагор 79, 489
Анастасий 269
Анвплль, Буршньон 563
Д'Анкр 426
Антигон 474
Антиох 433, 446
Антиох Сотер (I) 431
Антоний, Марк 86, 118, 390,
501
Антонин 418. 478
Аполлон Тирскпн ПО
Аппий 572
Арей 480

Арзас 114
Арпосто, Лодовпко 493
Аристид 253
Аристипп 301
Аристотель 76, 82, 181, 226,
248, 335, 398, 402, 417, 434.
473, 480, 484, 505, 534, 545
Арно, Антуан 330
Артабан 114
Артаксеркс 114
Архелай 253
Архнлох 474, 479
Архимед 356
Архит 85
Атилла 581
Бальзак, Жан Луи 424, 438,440,
566
Бальта 316
Баниани 252
Бардецан 318
Бейль, Пьер 258, 316
Беллармин, Роберт 317
Белуль 420, 421
Бен-Maрван 451
Бибул411
Бирон, Шарль 463
Блеттри, Жан Филипп де ла
473
Богомил 309
Боже, де 471
Боккалини, Траян 127
Болішгброк, Генри Сент-Джон
425
Боссюэ, Жак Бенинь 503, 512
Брцдэя, Жак 531
Брут, Луций Юний 201. 202
Брут, Марк Юлий 118, 359,
411, 428, 463, 570
Брюнсвик, Эрнест 129

* Указатели составлены Е. А. Сафроповой.
633

Буало-Депрео, Никола 329, 486,
522, 523, 532
Буанден, Никола 360
Букельст, Вильгельм 235
Бур 81
Бурвалэ, Поль Пуассон 161
Бургонский
(Бургундский),
герцог 134, 426
Бурдалу, Луи 274
Бэкон, Фрэнсис 102, 517, 525
Бюде 489
Бюффон, Жорж Луи Леклерк
154

Генрих III 318
Генрих 4 346
Гераклпй 451
Гераклит Эфесский 360
Гермон 430
Гесиод 491, 533
Гиларий 156
Гоббс, Томас 187, 517
Гомер 76, 82, 83, 196, 278, 285,
321, 356, 479, 488, 526
Гораций. Публий Коклес 118,
141, 196, 200, 207, 233, 240,
408
Гораций, Флакк 528, 596
Гордон 428
Григорий VII 460
Григорий 276
Григорий Богослов 309, 317
Гроцпй, Гуго 171, 317, 424, 587
Густав (I, Ваза) 328
Густав-Адольф
(Густав II,
Адольф) 239, 369
Гутенберг, Иоганн 90

Валент 317
Валерий Азиатик 138
Вандом, Луп Джозеф де 366,
425
Варбуртон 313
Вардесан 408
Варрон, Марк Теренций 238
Василий Великий 309, 451
Велледа 471
Вергилий, Пѵблий Марон 133,
196, 240/321, 506, 596
Вержье, Никола Сильвестр 503
Вероника 497
Верто, Рене де 328
Веспасиан, Тит Флавий 363,
370, 374, 418, 471, 473
Ветурия 328
Виллар, Клод Луи де 238
Вильгельм Завоеватель 157
Вожла, Клод Фавр де 523
Вольтер, Франсуа Мари (Аруэ)
88, 91, 138, 139, 198, 241,
488, 512, 521, 572, 590
Вормиус, Олаус 466

Д'Аламбер, Жан Лерон 198
Дамппр, Уильям 155
Дарий (III, Кодоман) 328,363,
485
Дасье 82
Декарт, Рене 156, 171, 172, 194,
231, 240, 301, 304, 337, 370,
457, 482, 505, 517
Делянд, Андре 156
Деметрпй Полпоркет 78
Демокрит из Абдеры 84, 360,
363, 403
Демосфен 360, 507
Депотер, Жан 337
Депрео см. Буало
Децпй 409, 459, 572
Дженгпр 269
Днкеарх 359
Диоген Спнопскнй 295
Дподор Сицилийский 80, 136
Диоклетиан 317
Дпонпсодот 480
Дионисий 79. 108, 116
Дома, Жан 214
Домициан 418, 428, 581
Дюбо 475
Дюбуа 506
Дювернэ, Жозеф 425
Дюгэ-Труэн, Рене 581
Дюкло, Шарль Пино 241, 433

Гален, Клавдий 105
Галилей, Галилео 299, 327,543,
548, 549
Ганнибал 207, 239, 361, 433,
440, 478, 488, 509, 581
Ганнон 581
Гарди, Александр 483
Гарун-аль-Рашнд 420, 581
Гассенди, Пьер 335, 484
Гваско 512
Гейнзиус, Даниэль 196, 200
Гелон 431
Гельвидий Приск, Гай 363,
418
Генрих И 204
634

Дюморье 580
Дюнуа, Жан 366
Дюпорт, Франсуа 526
Дюпре 373

Катплпна, Луций Сергпй 279,
470, 496, 499, 510, 570
Катон Марк Порций (Стар
ший) 367
Катон Утический (Младший)
103, 119, 196, 359, 362, 411,
412, 463, 572
Катулл, Гай Валерий 90, 139
Кеплер, Иоган« 484
Кинефон 480
Кино 196, 197, 330, 457, 460,498,
505
Кир 302, 465, 473, 488
Клавдий (император) 103, 138,
444
Кларк, Самюэл 178
Клеомен 434
Клеон Афинский 204
Клеопатра 86, 118, 209
Клеро, Алексис Клод 198
Кодр 207
Колумб, Христофор 115, 132
Кольбе 357
Кольбер, Жан Батпст 457
Комнин 581
Конде 189, 239, 366, 370, 373
Конде, Луи де Бурбон 460
Конфуций 240, 305, 478, 480
Кориолан 328
Корнель, Пьер 196, 198—201,
228, 231, 241, 278—280, 321,
370, 457, 460, 482, 483, 488,
489, 496, 503, 510, 525, 569,
580,590
Кортец (Кортес) 317, 446
Котитто 252
Красе, Марк Лициний 166, 361,
410, 466
Кребильон, Проспер Жолио
241, 488, 521, 590
Кромвель, Оливер 234, 356, 371,
374, 386, 410, 564
Ксак 500
Ксантипп 118
Ксенодом 474
Ксенокрит 474
Ксенофонт 478, 581
Ксеркс 302, 433
Курций 233, 234, 394, 409, 536
Курций Квпнт 328

Евклид 34 і
Евссвпй 318, 408
Евстахпй 235
Екатерина (мать Карла IX) 77
Елизавета 581
Епифаннй 288
Жаннен 235
Жаффье 401
Жижка, Ян 365, 488
Жоес 552
Заид 208
Залевк 366
Зенон из Кптпона 474
Златоуст (Иоанн) 309
Иеракс 504
Икрпмах 448
Иммануил Португальский 568
Иоанн Фессалоникский 156
Иоанн Фридрих, курфюрст
Саксонский 129
Иовиан 421
Иовиен 318
Ирида 100, 120
Каваци (Кавасси) 250, 318
Кай Дуилпй 166
Калан 463
Калигула, Гаи 374, 418, 581
Калликратид 430, 431
Каллимах из Кирены 103
Камилл, Марк Фурий 238
Камоэнс, Лупе 325
Камппстрон, Жан 503
Каракалла 418
Карл I 303
Карл II 440
Карл V 129, 478, 515, 581
Карл VIII 112
Карл IX 77, 475
Карл XII 188, 234, 328, 356
Карнеад из Кирены 157
Каррери, Джемелли 252. 316
Карто, Мотье 287, 506, 512,514
Картуш, Луи Доминик 410,
508, 573
Кассий Лонгпн, Гай 390

Лаба, Жан Батист 250
Лаборд 318
Лабрюйер, Жан 304, 502
635

Лактанций 108
Ламот, Франсуа де 281, 285
Ланкло, Нинон де 181
Ларошфуко, Франсуа де 174,
175, 195, 219. 502
Лафайет, Мари Мадлен де 81
Лафорте, Мария Тереза де 197,
198
Лафонтен, Жан де 200, 228,
486, 489, 503, 573
Леблан, Винцент 300
Лебрен, Шарль 457, 490
Лейбниц, Готфрид Вильгельм
177, 178, 187, 426, 514, 569
Леконт 316
Лекуврер, Адрненна 181
Лентул 496
Леонид 395, 408
Леопольд 433
Лешід 131
Ликург 244, 263, 287, 305, 356,
404, 405, 459, 478, 479, 480
Лит-Чинг 574
Лозен, де 542
Локк, Джон 77, 78, 82, 99, 171,
172, 176, 182, 196, 231, 269,
283, 289, 335, 338, 469, 482,
484, 505, 517, 5£4
Лонго 318
Лонгрю, де 196, 316, 525, 526,
550
Лотарингский, герцог 547
Лѵкан 200
Лѵкиаи 196, 402, 459, 506, 507
Лукреций, Тит Кар 87, 88. 108,
207
Лукулл, Луций Лпциний 234
Людовик XI 77, 90, 433
Людовик XII 204
Людовик XIII 426
Людовик X4 330, 426, 440, 475,
490, 500
Людовик XV 204
Лю-конг-панг 578
Люлли, Жан Батист 330

Малерб, Франсуа де 196, 284,
526
Малпкорн 429
Мальборо, Джон Черчилль 191
Мальбранш, Никола 77, 84. 89,
94, 155. 175, 182, 460. 514
Мальяр, Оливье 277, 288
Манко-Капак 281
Мараччп, Луиджи 451
Марий, Гай 366, 367, 373, 409,
436, 573
Марпнп, Жан Филипп 356
Марсель 180, 183, 587
Марцелл 103
Марциал, Марк Валерий 369
Матерн. Юлий Фпрмпк 252
Махмут 428
Махмут, султан 304
Мено, Мишель 274, 277, 286,
287
Менцпни, Бенедетто 549
Меценат, Гай Цпльнпй 189,
401
Мизоп 363
Микеланджело,
Буонарротп
508, 569
Мплло 258
Милон (Кротонскпй) 76
Мильтон, Джон 321, 323, 335,
356, 417, 569
Мнтрпдат 103
Мишапур 271
Мневий 366
Могол 239, 387. 428. 576
Мольер (Жан Батист Поклен)
198. 285, 457, 460, 482. 503,
504, 552, 569, 600
Монпма 113
Монтекукули, Реймондо 237,
581
Монтень, Мишель 243, 333, 335,
484, 525, 541
Монтескье, Шарль Луп 179,
258, 295, 420, 426, 434, 482,
512. 525
Морвель 77
Морпц Саксонский 478, 581
Муций Сцевола 130

Магомет 157, 189, 190, 227, 234,
270, 447, 448, 451, 453, 467,
484
Мазаринн, Джулио 440
Макиавелли. Нпкколо дп Бернардо 196, 197, 406, 488,
502

Навуходоносор 435
Невплль, Пьер Клод 531
Нерва 264
Нерон 102. 133, 156, 317, 363,
418, 427, 473, 581
636

Понтабобами-суан 500
По π нлпй Лепат 446
Поппея Сабина 138
Порсенна 130
Порция, 359, 463
Пракситель 110
Проб 499
Протоген 78
Пруденций 141
Прузпй (И) 433
Птоломей I 473
Птоломей Фнлопатор 83

Нефта (Нефтэ) 193, 425
Нпкифор Фока 448
Нпколь 242, 283, 304
H и ко мед НО
Нума (Помпплпи) 366
Нушнрван 420
Ньютон, Исаак 102, 194. 196,
197, 304, 327, 482. 484. 505,
530, 534, 537, 569
Овпдпй. Публпй Назон 207,
501
Огелпус 471
Октавий, Гай (Гай Юлий Це
зарь Октавнан) 81. 82. 119,
189, 207, 240, 355, 371, 401,
409, 418, 463, 475, 478, 485,
510, 581
Октавпя 501
Омар (Омар пбн-Хаттаб) 270,
304, 358
Орпген из Александрии 156
Орлеанский, герцог 205, 290,
506, 561
Ормуз. сын Нушпрвана 420
Оттон I 540
Паппрпй 410
Парменион 363. 563
Паскаль, Блез 312, 410, 460,
557
Пелопид 356, 459
Перпкл 365
Перпклид 474
Петр Великий 304, 426
Ппсарро 317
Ппндар 82
Пирр 115, 239, 438
Пифагор 87, 93. 97. 258, 287,
442, 443, 477. 600
Платон 79, 92, 97, 98, 114, 125,
175, 191, 200, 253, 258, 403,
404. 467, 474, 525
Плиний Младший (Кай Пли
ний Цецилий Секѵнд) 418,
470
Плиний Старший (Гай Се
кунд) 118, 444
Плутарх из Херонеп 403. 434,
442, 443, 449, 467, 480
Полпмнест 474
Полицпан, Анджело 76
Помпеи, Г ней 86. 566
Помпонпй, Публпй Секундус
133

Рабле, Франсуа 489
Рам 356
Рамус, Петр 480
Расин, Жан 198, 241, 280, 488.
503, 510, 522, 523, 525, 569,
590
Регул 207, 437, 438
Реньяр, Жан Франсуа 503
Рец, Поль де Гондп 195, 219
Рипперда, Жан Гильом 269
Ришелье, Арман Жан дю Плес
ен 94, 189, 219, 362,370,580
581
Романо, Джулио 569
Рони, Сюлли Максимилиан де
240, 457
Рош, де 94
Ронсар. Пьер 475
Ротру, Жан 483
Руссо, Жан Жак 573
Рустик 418
Саади 193, 208, 542, 557, 587
Сакад 474
Саксонский, маршал 466
Саллюстий Крнсп, Гай 279
Сафо (Сапфо) 77, 102, 114, 233,
234
Светоний, Гай Транквплл 427
Сегье 94
Секст Эмппрпк 316
Сенека. Луций Анней 119, 155
Сенецпон, Геренний 418
Сен-Реаль. Цезарь 195
Сен-Пьер, Шарль де 320, 346,
403
Сент-Эвремон, Шарль де 330
Септпмий Север 363
Ссрапнс 513
Сервантес де Сааведра, Мигель
554
637

Сервилия 131
Серторий, Квинт 236, 366, 485,
509
Сеян, Луций Элий 355, 410
Сирано де Бержерак, Савиньи
226
Скалигер, Жюль Сезар 196, 200
Скюдери, Мадлен де 539
Сминирид 86
Собизий 434
Содборг 447
Сократ 84, 109, 119, 200, 253,
254, 297, 300, 308, 398, 399,
412, 442, 553
Соломон 80, 548
Солон 181, 258, 287, 305
Спендонт 474
Спинола, Амброджио 234
Сталь де Лонэ, Маргарита 197,
200
Стаций, Публий Попилий 196
Страбон 141
Сулла, Луций Корнелий 359,
361, 367, 373, 410, 436, 484,
509
Сципион (Африканский Стар
ший) 189, 236, 367, 478, 488,
581

Тразей 363,418
Траян, Марк Ульппй 418, 421,
435, 470, 581
Тристан, Луп 77
Тристан л'Эрмпт, Франсуа 483
Т-спн 578
Тчуанг-чопг 472
Тюренн, Анрп де ла Тур
д'Овернь 191, 219, 237, 239,
330, 370, 457
Уолпол, Роберт 441
Фабриций 102, 438
Фаларис 314
Фемистий 317, 421
Фемистокл 85, 199, 253, 367,
439, 449, 450, 573
Фидии 97
Фпеско, Джузеппе 510
Филппп (Македонский) 97,
118, 359, 424, 473, 507
Филипп II, сын Карла V 113
Филоксен 427
Филота 563
Флери, де 287, 543
Флешье, Эспри 503
Фокион 230, 459
Фолар, Жан Шарль 165, 366,
450, 454, 465
Фонтенель, Бернар ле Бовье
де 146, 193, 200, 208, 219,
233, 299, 300, 323, 402, 403,
460, 498, 503, 506, 514, 516,
518, 521, 524, 566, 570, 571
Фонтен. Алексис 198
Формей, Жан Луп 519
Франциск I 475
Франциск II 133
Фрасибул 82
Фрерѳ, Никола 472
Фридрих III 90
Фриних 474

Тахмасп Кулп-хан 269, 428
Таитсонг 472
Тамерлан (Тимур-ленг) 465,
508, 581
Тассо, Торквато 321
Тацит, Публий Корнелий 127,
187, 228, 258, 317, 385, 418,
425, 428, 435, 443, 466-468,
471, 473, 526
Теллье, де 440
Терассон 281
Тертуллиан, Квинт Септимпй
Флоренс 84, 108, 156
Тзу-и-Чонг 472
Тиберий, Клавдий Нерон 82,
125, 427, 478
Тиллемон, Себастьян 309
Тимиха 359
Тимоляон 439
Тимофей 474
Тирпандр 474
Тит, Флавий Веспаспан 478,
497
Т-ка 578
Тконг-чинг 574

Хилон 203. 480
Хименес 103
Христина (королева) 191, 306
Цвинглп, Ульрих 248
Цезарь, Гай Юлий 103, 157, 177,
189, 190, 207, 236, 268, 356,
359, 362, 373, 390, 391, 404,
410, 413, 460, 461, 463, 467,
478, 480, 484, 488, 509, 515,
566, 572, 573, 581, 590
638

Цинцнннат, Луций Квпнкций
410
Цицерон, Марк Туллий 196,
232, 252, 258, 266, 287, 316,
360, 411, 442, 470, 528, 581,
596
Честерфнльд, ФИЛИПП 512

Шарден, Жан 316, 422, 451
Шен 363
д'Эболи, Ріш Гомез 103
Эврипид 115

Эдуард 471
Эйлер, Леонард 198
Эмпедокл 86
Эпаминонд 234, 365, 404
Эппдавр 110
Эпикур 80, 109, 119
Эсшшоза, Диего 103
Эшар 210
Ювенал, Децпм Юний 196,207
Юлиан 296, 301
ЮЛИЙ СМ. Цезарь. Гай Юлий
Юм, Давид 164, 192, 287
Яков 306

ПРЕДМЕТНЫЙ
Абсолютное
— и относительное 104

УКАЗАТЕЛЬ
Гордость 86, 213, 390—392,544,
554
Государство 94, 164, 171, 215,
269, 321
— деспотическое 239, 289. 291,
302. 417, 420, 434, 435, 439,
495, 599, 603
— монархическое 495, 512,599,
603
— просвещенное 291, 320
— республиканское (респуб
лика) 280, 288. 437. 439,
440
Государь 190, 204, 205, 419,421,
424
— просвещенный 422
— и народ 273, 480
Гражданин, граждане 215, 315,
434, 436, 438, 597
Гуманность 170
— общественная 206

Бедность 207, 377, 441, 443
Бесконечность 90, 172, 173
(см. пространство)
Благо
— общественное 244, 545
Бог 82, 83, 98, 105, 106, 122,123,
131. 136
Богатство 89, 119, 162, 377, 441
— и роскошь 161, 163, 169
Великие (сильные) мира сего,
лица высокопоставленные
80, 83, 295, 307, 598
Вероятность 156
— и достоверность 157
Вкус 520, 521
Внимание 348. 349, 505
— как способность 339. 340
Воображение 323. 336. 489—493
(см. размышление, разум,
ум)
Воспитание 327, 329, 477. 478,
600, 603
— государей и народа 599
— общественное 595
Время 104, 114
Выгода
— для народа 234, 235, 237

Движение 358
— импульсивное ИЗ. 114
Деньги 112, 161. 163, 291
Деспотизм 419. 422. 427—429,
435
— восточный 417, 436,468—470
— римских императоров 418
Добро
— и зло 315, 377
Добродетель 76, 105. 109, 114.
115. 120, 121, 130, 140, 185,
242, 244, 257, 268, 311, 316,
397, 405, 412, 434, 441, 443
— идея 243
— деятельная, разумная 409
— истинная, высшая 247, 251,
374, 415

Гармония 87
Гений (гениальные люди) 350,
457, 458, 476—478, 482—
489, 502, 503, 515, ,517, 519,
537, 539. 583, 593, 597
Глупость 76, 111, 299, 300, 536,
537
640

— основанная на предрассуд
ке 247—249
— пассивная, неразумная 409
— и порок 315, 411, 416
Договор
— в обществе 344, 345, 377
— между народами 345, 34G
(см. также законы, интерес)
Доказательство 108. 347, 348
Дружба 345—401
(см. любовь)
Душа 118,156
— животного 154
(см. разум)

Интерес 186, 188, 201, 215, 304,
325, 343
— личный, частный, сообще
ства 182, 183, 185—188,
202-204, 215, 216, 314, 343
— общий (общества, народа,
наций) 182, 183, 204-200,
208, 226, 234—236, 243, 273,
280, 290, 292, 295, 303, 315,
316, 319
— человечества 282, 284, 295
Искусство 83, 128, 241
— военное 239, 295
— и природа 323
(см. наука)
Истина 76, 77, 82, 84, 92, 95,
101, 108, 109, 111, 130, 147,
156, 157, 197, 223, 299, 300,
309, 311, 334, 347, 348, 469,
481, 521, 531
История (наука) 266, 470, 566
История (процесс) 243

Еретики 281
Жизнь 93
— и смерть 137, 461
Заблуждение 78, 90, 98—101,
131, 132, 147, 171, 177, 178,
300,351
(см. предрассудки)
Зависть 75, 76, 207
Законодатель 268, 271, 304,315
— просвещенный 416
Законодательство 260, 261, 272,

Классы 162, 531
Климат (как причина) 458,
459, 465, 476
Красота 86, 120, 141, 285, 286,
294, 321, 322
Крестьянин (крестьянство) 84,
165, 168—170

414, 472

— идеальное 273
Законы 88, 90, 124, 138, 247,
259, 268, 269, 272, 318, 344,
345,377,414,424
(см. нравы)
Земледелие 240, 241, 385
(см. торговля)
Здравый смысл 107
(см. ум)

Лень (леность) 99, 193, 194,
293, 353, 544
Лесть 79, 80, 115, 205, 555
Логика 88
Любовь 87, 108, 122, 133, 135,
136, 138, 467, 548
— ко всему миру 320
— к наслаждению 414, 417
— к родине 166, 320, 454
— к славе 368, 373, 412, 580,
590—594
— и дружба 100, 395
(см. также страсть, ум)
Материя 172
— и движение 126, 127, 136,
376
Метафизика (метафизики) 93,
94, 104, 172, 211, 243, 293,
513
Метод 152, 153
Мир (духовный, нравственный) 504
— системы 172, 173

Идея (идеи) 151, 332, 336, 353,
531
— людей (взгляды) 182, 188,
189, 191, 192, 195, 216, 273,
320
— полезные обществу 216,217
— полезные сообществу (ча
стные) 209, 215—217
— полезные
человечеству
(всеобщпе) 321, 324, 325,
350, 483, 506-508
— н образ 89, 499, 511
Изобретение, открытие 483,
487, 488
— философа 507
Иллюзия 158, 545
641

— и физический 186, 187, 368,
508
Мнение 87, 89, 188
— общественное 194, 198, 355
— о себе самом 197, 199
Моралисты 256, 259, 261—263,
265, 305, 545
Мораль 452
Мудрец 101, 102, 368, 402, 403
Мудрость 80, 102, 114, 416
— просвещенная 374
Мужество 86, 454, 464
— народа 165, 166
Мысль
— и слово 79

Обычаи 224, 244, 246, 247, 268,
296
Остроумие 522, 523
Ощущение 150—153, 172, 332,
494
Память 148—150, 155, 332—338,
490
Перипатетики 171
Ппрронизм 96
Политика 89, 260
Польза (полезность) 244
— общественная 203, 205, 206,
269, 272
— всему миру 240
Порок (пороки) 93, 259
— полезный 261
(см. добродетель)
Посредственность 558, 571
Поступок, поступки 184, 185
— дурные 256
Потребность 375, 377, 397, 400,
441
Почести 443—446
Поэзия (поэты) 82, 97, 98, 127,
132, 133, 138-141, 324, 474,
487, 495
Правда
— и ложь 208
Правление
(политический
строй) 279, 300, 302, 468,
473
— как причина духовного по
рядка 470
Предрассудки 75, 76, НО, 536
— и заблуждение 310
Прекрасное 522
Принципы
— ложные 96, 536
Природа 81, 99, 122, 150, 326,
329, 375, 376, 403, 456, 476,
483
(см. искусство)
Причины (условия)
— физические 91
— и духовного порядка 465,
467, 469, 475—477, 480
Промышленность 161, 168—170
Просвещение 230, 287, 477
Просвещенность 574. 575
Пространство 94, 172
— и бесконечность 173
Рабство 467, 468
Развращенность нравов

Народ (народы, нации) 266,
296, 300, 302, 303, 368, 419,
427, 438, 473, 476, 479, 582
— бедные и богатые 165—167,
440, 441, 444
— восточные 432, 469, 470, 471
— добродетельные 443
— древние 85, 93, 125, 128
— просвещенные 471
— рабские и свободные 430,
432, 434, 468-471
— цивилизованные и дикие
169, 387, 465, 468
(см. выгода, государь, до
говор, мужество, сужде
ние, счастье)
Наслаждение 117, 140, 384, 414
— и любовное 294, 387, 403,405
(см. любовь)
Наука (науки) 140, 180, 305,
369, 501, 502
— и искусства 475, 476, 570
Невежество 199, 310, 455
Незнание (недостаточное зна
ние) 160, 167, 181
Нравственность 256, 258, 259,
263, 266, 267, 304—308, 315,
316
— религиозная 145
(см. также этика)
Нравы 90, 274, 279, 296
— простые 169
— и законы 261
(см. также обычаи)
Общество 142, 182, 208, 215^
217, 231, 232, 238, 468
(см. договор, идеи)
642

— религиозная 251, 253, 254,
255
— политическая 251, 254
Размышление 178, 335, 372
— и воображение 336
— и чувство 583
Разум 106, 225
— и воображение 128
— π душа 84
— и любовь 83
— и страсть 84, 107, 115, 137,
584
— и тело 84
(см. также ум)
Революции 243
Религия (религии) 142, 270,
277, 314, 316, 467
— истинная 193, 255, 281, 312,
313
— ложная 269, 270, 288, 312,
357, 467
— и философия 543, 544
Республика 288, 468
— бедная 444, 445
— торговая 440
(см. государство)
Роскошь 134, 160, 161, 164, 166,
167, 260
— как следствие неравномер
ного распределения богат
ства 162, 163,168
(см. богатство)

Смерть 113, 136
(см. жизнь)
Снисходительность (снисхож
дение) 229, 230, 236
Советы 550—556
Сомнения 157
— как недоверие к собствен
ному знанию 586
Сообщество (общество себе по
добных) 209, 214, 220, 231
Справедливость
(суждении,
поступков) 213, 310, 342—
345, 423
Стоики 96, 118, 119, 178
Страдание 311, 315, 400, 407,
414
Страсть (страсти) 85, 87, 94,
99, 114, 137, 158, 159, 210,
262, 265, 279, 315, 358, 361,
362, 365, 368, 369, 371,373—
375, 377, 378, 407, 410, 411,
436, 446, 450, 456, 480, 493,
494, 557
(см. ум)
Страх 131, 158
Судейское сословие 420
Суеверие 95
Суждение 151-153, 183, 192
— ложное 154, 178, 352, 455
— народа 233, 239, 242
— правильное 330, 331
(см. свобода)
Счастье 162, 163, 350, 561, 565
— народа 255
— общее 169

Самолюбие 87, 135, 174, 311
Самопознание 545
Свобода 94, 175, 176, 178, 302,
303
— в применении к воле 175,
176, 179
— суждения 89
Себялюбие 312, 315
Скука 353—356
Скупость 379, 381, 389
Слава 88, 444
Слова (как знаки) 150, 151
— истинный смысл 174, 176,
177
— неправильное
употребле
ние 171, 172
(см. мысль)
Случаи (как причина) 327—
329, 483-485, 487
Смелость, храбрость 99, 100,
289, 460—462, 464

Талант (таланты) 290, 291,502,
518, 588, 589, 593
— исключающие друг друга
569, 571
Тело
— свойства 172
(см. разум)
Теология 176, 513
Тиран 306, 384
Тирания 138, 166, 418, 419
(см. также деспотизм)
Торговля 169—171
— и земледелие 82
Труд 128
— физический 375
Тщеславие 193, 194, 199, 224,
236, 550
— народа 303
643

Уважение 194, 213, 228.393,394
— всеобщее,
общественное
228, 232, 240
— на слово 194, 196, 198
— сознательное, истинное 194,
195, 197,211
Удовольствие 311, 315, 414
— чувственное,
физическое
378, 384, 394, 400, 404, 407
(см. также наслаждение)
Ум (умственные способности)
77, 78, 83, 90-92, 95-97,
99, 103, 109, 120, 148, 150,
15.1, 178, 180, 181, 188, 1 9 5 197, 199, 215, 217, 226, 233,
239, 321, 323, 325, 326, 327,
329, 330, 332, 334-337, 340,
347, 352, 354, 356, 362, 407,
455, 456, 458, 470, 501-503,
505, 532, 593
— возвышенный 229
— всемирный 320
— глубокий 519
— здравый 91, 110
— истинный 282
— модный 282
— посредственный 516
— правильный (верный) 513,
538, 558
— практический 561, 563. 564
— проницательный 519
— просвещенный 206, 308
— светлый 516—518
— светский 527, 531
— н воображение 132
— и здравый смысл 557, 558,
560
— и любовь 498
— и страсть 372, 477, 589—591
— π чувство 497, 498
(см. честолюбие)
Упрямство 375
— и стойкость 88
Фанатик 306, 452
Фанатизм (религиозный эн
тузиазм, религиозное рве
ние) 101, 449, 452-454, 544
Фатализм 566
Философ (философы) 82. 89.
96, 173, 227, 238, 284, 312.
323, 351, 421, 442, 443, 473,
481, 486. 487, 513, 524
(см. изобретение)

Философия 277. 287, 459, 490,
492, 502, 517, 523, 525
— древняя 119
— ложная 174, 491
(см. религия)
Хороший тон 220, 222
— н дурной тон 221
Христианство 273
Человек (люди) 184, 310, 312,
335, 337, 350, 375, 408, 582,
586
— великий 129, 228, 229, 373,
393, 581, 603
— гуманный 187, 193
— добродетельный 267, 427
— порочный 412, 413
— порядочный 409
— просвещенный 147, 230, 369,
426
— рассудительный
(обыкно
венный) 363—366, 369, 455,
583, 584
— и животные 122, 154, 155,
460
Честность 184, 185, 201, 205,
242, 247
— по отношению к миру 319,
320
— но отношению к народу 233
— и общественное благо 207
Честолюбие 125. 126. 269, 381,
382,388-390,511
— и ѵм 498, 499
Честолюбец 306, 382. 386. 410
Чувствительность физическая
148, 150. 155, 315, 343, 378,
381 389, 394, 407
Чувство (чувства) 79, 324.326,
493, 495, 584
— ошибки чувств 541, 543, 548
— тонкость чувств 330
(см. также размышление,
страсть, ум)
Эпоха (в науке и искусстве)
483-485. 487
Этика (наука о нравственно
сти) 145, 262, 271, 305, 308,
557
Язычники 127, 314
Ярость 116, 134

СОДЕРЖАНИЕ
Χ. Η. Момджян. Клод Адрна н Гельвеций
Записные книжки
Об уме
Предисловие

5
73
143
145

Р а с с у ж д е н и е I. Об уме самом по себе
Глава
I. Изложение принципов
Г л а в а II. О заблуждениях, вызываемых страстями . . .
Г л а в а III. О недостаточном знании
Г л а в а 4. О неправильном употреблении слов

148
—
158
160
171

Р а с с у ж д е н и е II. Об уме но отношению к обществу .
Г л а в а I. Общая идея
Г л а в а II. О честности но отношению к отдельному лицу
Г л а в а III. Об уме но отношению к отдельному лицу . . .
Г л а в а 4. О том, что мы необходимо должны уважать
в других только себя самих
Г л а в а Л7. О честности по отношению к отдельному сооб
ществу
Г л а в а VI. О средствах утвердиться в добродетели . . .
Г л а в а VII. Об уме по отношению к отдельным сообществам
Глава
VIII. О разнице между суждениями общества и
суждениями отдельных сообществ
Г л а в а IX. О хорошем тоне и о светском обращении . . .
Г л а в а X. Почему человек, которым восхищается народ, не
всегда бывает уважаем светскими людьми
Г л а в а XI. О честности по отношению к народу
Г л а в а XII. Об уме по отношению к народу
Г л а в а XIII. О честности в различные эпохи и у различ
ных народов
Г л а в а X4. Добродетели, основанные на предрассудке, и
истинные добродетели
Г л а в а XV. Какую пользу может прпнести нравственности
знание принципов, установленных в предыдущих главах
Г л а в а XVI. О лицемерных моралистах
Г л а в а XVII. О преимуществах, вытекающих из установ
ленных выше принципов

180
—
184
188

W5

193
201
204
209
215
220
227
233
234
242
248
258
264
267

Г л а в а XVIII. Об уме, рассматриваемом по отношению
к различным векам и странам
Г л а в а XIX. Уважение к различным видам ума во все
времена соразмерно связанному с ними интересу . .
Г л а в а XX. Об уме, рассматриваемом по отношению к раз
личным странам
Г л а в а XXI. Взаимное презрение народов зависит от их
тщеславия
Г л а в а XXII. Почему народы считают даром природы ка
чества, которыми они обязаны форме правления . . . .
Г л а в а XXIII. О причинах, задерживавших до сего времени
прогресс нравственности
Г л а в а XX4. О средствах усовершенствования нравствен
ности
Г л а в а XXV. О честности по отношению ко всему миру
Г л а в а XXVI. Об уме по отношению ко всему миру . . .

310
319
321

Рассуждение

326

III.

Об уме

Г л а в а I. Следует ли считать ум даром природы или же
результатом воспитания
Г л а в а II. О тонкости чувств
Г л а в а III. Об обширности памяти
Г л а в а 4. О неодинаковой способности внимания . . . .
Г л а в а V. О силах, воздействующих на нашу душу . . . .
Г л а в а VI. О могуществе страстей
Г л а в а VII. Об умственном превосходстве людей, охвачен
ных страстью, по сравнению с людьми рассудительными
Г л а в а VIII. Люди становятся тупыми, когда они пере
стают быть охваченными страстью
Г л а в а IX. О происхождении страстей
Г л а в а X. О скупости
Г л а в а XI. О честолюбии
Г л а в а XII. Почему удовольствие так часто ускользает от
честолюбца, если он ищет высокого положения только
для того, чтобы избавиться от страданий, пли для того,
чтобы наслаждаться физическими удовольствиями . .
Г л а в а XIII. О гордости
Г л а в а X4. О дружбе
Г л а в а XV. О том, что боязнь физических страданий и
жажда физических наслаждений могут зажечь в нас
всякого рода страсти
Г л а в а XVI. Какой причине следует приписать равнодушие
некоторых народов к добродетели
Г л а в а XVII. О стремлении всех людей к деспотизму,
о средствах достижения этого и об опасности от деспо
тизма для государей
Г л а в а XVIII. Главные следствия деспотизма
Г л а в а XIX. Второе следствие деспотизма: презренное н
унизительное состояние народов поддерживает невеже
ство визирей
Г л а в а XX. Третье следствие деспотизма: презрение к
добродетели и ложное уважение, которое стараются
к ней выказать
646

273
274
288
296
301
305

—
330
332
339
353
358
363
370
375
378
381

386
390
395
403
408
417
422
426
429

Г л а в а XXI. Четвертое следствие деспотизма: гибель госу
дарств, находящихся под неограниченной властью . . .
Г л а в а XXII. О любви некоторых пародов к славе и к доб
родетели
Г л а в а XXIII. О том, что государства бедные всегда больше
любили славу и были богаче великими людьми, чем
государства богатые
Г л а в а XX4. Доказательство этой истины
j
Г л а в а XXV. О точном соотношенпи между силой страстей
и размерами ожидаемых наград
Г л а в а XXVI. К какой степени страсти способны люди . .
Г л а в а ΧΧλΊΙ. Об отношении между фактами и вышеизло
женными принципами
Г л а в а XXVIII. Завоевания северных народов . . . . .
Г л а в а XXIX. О рабстве и способности к аллегориям
у восточных народов
Г л а в а XXX. О превосходстве некоторых народов в различ
ных отраслях науки
Р а с с у ж д е н и е 4. О различных наименованиях ума .
Г л а в а I. О гении
Г л а в а II. О воображении и о чувстве
Г л а в а III. Об уме
Г л а в а 4. Об уме тонком и об уме сильном
Г л а в а V. Об уме светлом, об уме обширном, об уме про
ницательном и о вкусе
Г л а в а VI. Об остроумии
Г л а в а VII. О светском уме
Г л а в а VIII. Об уме правильном
Г л а в а IX. Ошибки чувства
Г л а в а X. До какой степени мы подвержены ошибкам на
счет движущих нами мотивов
Г л а в а XI. О советах
Г л а в а XII. О здравом смысле
Г л а в а XIII. Практический ум
Г л а в а X4. Об исключающих друг друга качествах ума
и души
Г л а в а XV. О несправедливых требованиях общества . . .
Г л а в а XVI. Метод определения того, к какой области за
нятий мы наиболее способны
Г л а в а XVII. О воспитании
Примечания
Ук азa τeль и м e н
Предметный указатель

433
437
440
443
446
452
457
460
467
473
482
—
489
501
504
515
522
527
534
541
541
550
557
561
568
578
588
595
607
633
640

Гельвеций.
Г 32
Сочинения. В 2-х томах. Т. 1. Сост., общая
ред. π вступ. статья X. Н. Момджяна. М.,
«Мысль», 1973.
ß47 с. (АН СССР. Ин-т фплософпп. Философ, на
следие.)
К. А. Гельвеций — выдающийся французский материа
лист XVIII в. В дайном томе содержатся впервые публикуе
мые на русском языке его «Записные книжки», а также
заново сверенный перевод одного из основных произведе
ний— «Об уме».
Издание снабжено примечаниями, предметным и имен
ным указателями.

0151-137 „
г
П. и.
004(01)-73

Гельвеций, Клод Адриан
СОЧИНЕНИЯ В ДВУХ ТОМАХ
Том 1
Редакторы М. II. Делограмматик
π Λ. В. Мамонтов
Младший редактор Е. К. Тюленева
Оформление художника В. В. Максима
Художественный редактор С. М. Полесицпая
Технический редактор В. II. Корнилова
Корректор Л. Ф. Кирилина
Сдано в набор 31 октября 1972 г. Подписано в печать
22 марта 1973 г. Формат бумаги 84χΐ08'/32, Лі 1. Усл.
печатных листов 34.12 с вкл. Учетно-нздательскпх ли
стов 37,63 с вкл. Тираж 40 000 экз. Заказ Λΐ 508.
Цена 2 р. 61 к.
Издательство «Мысль».
117071. Москва, В-71, Ленинский проспект, 15.
Ордена Трудового Красного Знамени Ленинградская
типография Λβ 1 «Печатный Двор» имени А. М. Горь
кого Союзполнграфпрома при
Государственном ко
митете Совета Министров СССР по делам издательств,
полиграфии и книжной торговли. Ленинград,
Гатчинская ул., 26.

1 ф
